entro Australiano para la Investigación Agrícola Internacional (ACIAR)
Corporación para el Desarrollo Sostenible del Área de Manejo Especial La Macarena (CORMACARENA), Colombia
Oficina de Investigación Agrícola, una oficina del Departamento de Agricultura (DA-BAR), Filipinas
Gobierno Federal del México
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO)
Fundación Howard G. Buffett, Estados Unidos
Fundación McKnight, Estados Unidos
Ministerio de Relaciones Exteriores, Noruega (MFA)
Compañía Monsanto, Estados Unidos
Fundación Nacional de Ciencias (NSF), Estados Unidos
Banco Mundial
Departamento para el Desarrollo Internacional (DfID), Reino Unido
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA)
Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (USDA)
Fundación Africana de Tecnología Agrícola (AATF), Kenia
Banco Africano de Desarrollo (AfDB)
Agencia Austriaca para el Desarrollo (ADA)
Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca (CVC), Colombia
Consejo de Investigación en Biotecnología y Ciencias Biológicas (BBSRC), Reino Unido
Empresa Brasileña de Investigación Agropecuaria (Embrapa)
Catholic Relief Services (CRS), Estados Unidos
Comité de Evaluación de la Sostenibilidad (COSA)
DuPont Pioneer, Estados Unidos
Banco Alemán de Desarrollo (KfW)
Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
Centro Internacional de Investigaciones para el Desarrollo (IDRC), Canadá
Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN)
Irish Aid
Centro Internacional de Investigación para las Ciencias Agrícolas del Japón (JIRCAS)
Keurig Green Mountain, Inc., Estados Unidos
Ministerio de Agricultura y Riego (MINAGRI), Perú
Ministerio de Agricultura, Forestería y Pesca (MAFF), Japón
Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca (MALF), Kenia
Empresas Públicas de Medellín (EPM), Colombia
Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria (Fontagro)
Fundación Nacional Suiza para la Ciencia (SNSF)
Syngenta, Suiza
Consejo de Desarrollo Cooperativo de los Estados Unidos en el Extranjero (OCDC)
Instituto de Recursos Mundial (WRI), Estados Unidos

La Alianza de Bioversity International y el Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT) se creó para enfrentar las crisis de cambio climático, pérdida de la biodiversidad, degradación ambiental y malnutrición, y para maximizar las oportunidades combinando nuestras fortalezas en puntos claves en el sistema alimentario. Dado que las crisis están interconectadas, también nuestras soluciones deben estarlo. Es por esto que enfocaremos nuestras innovaciones científicas en el nexo entre agricultura, medio ambiente y nutrición. Enfocarnos en este nexo nos permitirá, con nuestros socios, hacer frente a estas crisis mundiales con soluciones integradoras que no solamente reconozcan las múltiples ventajas vs. desventajas y las sinergias en cualquier intervención, sino que de manera efectiva las optimicen para mejorar puntos claves en el sistema alimentario para lograr un cambio duradero.

Nuestros esfuerzos se basan en nuestra visión, misión y objetivos estratégicos en común.
Bioversity International y el Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT) avanzan en la construcción de una Alianza para sistemas alimentarios y paisajes sostenibles, productivos, resilientes y diversificados.

Bioversity International y el Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT) se están moviendo rápidamente hacia una Alianza con una sola misión y estrategia que guiará una agenda unificada de investigación para el desarrollo y amplias alianzas para brindar beneficios a millones de agricultores y consumidores. La Alianza desarrollará e implementará soluciones basadas en evidencia para salvaguardar la biodiversidad agrícola, producir alimentos frente al cambio climático y reducir la huella ambiental de la agricultura, aumentando la prosperidad, mejorando la salud y la nutrición y sustentando el planeta. Combinando las fortalezas y ventajas comparativas de Bioversity International y el CIAT, la Alianza está diseñando un programa de investigación estratégica en apoyo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, las Metas de Biodiversidad de Aichi, el Acuerdo de París y el Desafío de Bonn, entre otros objetivos internacionales.

La Alianza desarrollará innovaciones transformadoras con socios de investigación, desarrollo y divulgación, en respuesta a las demandas de los beneficiarios, y trabajará con los sectores público y privado para ofrecer esas innovaciones a escala.
La Alianza nombrará un Director Ejecutivo bajo la dirección de una sola Junta de Fideicomisarios para garantizar que los dos Centros funcionen y cumplan como uno solo.
La Alianza mejorará la colaboración, obtendrá eficiencias operativas y mejorará su eficacia e impacto al unificar la gobernanza y el liderazgo de la investigación, la gestión y la administración.
En septiembre, los dos Centros dieron un paso significativo hacia la construcción de la agenda de investigación para el desarrollo de la Alianza. El liderazgo científico de Bioversity International y el CIAT se reunieron en Bonn, Alemania, gracias al apoyo de la agencia de desarrollo alemana GIZ, el Ministerio Federal Alemán para la Cooperación Económica y el Desarrollo (BMZ) y la Oficina de Gestión del Sistema CGIAR. Cincuenta investigadores identificaron una amplia gama de áreas de sinergia y complementariedad que aprovechan la experiencia de ambos Centros, incluida la conservación y el uso de los recursos fitogenéticos; sistemas alimentarios para dietas saludables y seguras; sistemas integrados de semillas; mejora genética de cultivos; restauración del paisaje; intensificación y diversificación sostenibles de los sistemas agrícolas; manejo de plagas y enfermedades; gestión de riesgos agrícolas; agricultura digital; así como un mecanismo de servicios de asesoramiento sobre políticas de respuesta rápida. Estas ideas iniciales serán revisadas, priorizadas y desarrolladas para su inclusión en el programa estratégico de la Alianza. Los investigadores también identificaron varias oportunidades emocionantes para colaborar de inmediato. Los resultados positivos de la reunión de Bonn y el creciente espíritu de trabajar juntos como un equipo integrado son cruciales para informar los esfuerzos en curso en el proceso de construcción de la Alianza, que incluyen:

Reuniones periódicas del Grupo de Trabajo Conjunto, integrado por los Presidentes de las Juntas y los Directores Generales de Bioversity International y el CIAT, así como tres miembros de cada una de las Juntas Directivas
Un proceso consultivo, que involucra una amplia gama de socios nacionales e internacionales, que ayudará a informar el desarrollo de una Alianza estratégica adecuada, relevante e impactante.
Un retiro de liderazgo organizado por el Gobierno de los Países Bajos en octubre de 2018 para dar forma a la visión, la misión, las propuestas de valor únicas y los principios de compromiso de la Alianza.
Un comité compuesto por representantes de ambas Juntas Directivas para seleccionar al nuevo Director General de Bioversity International, quien también será el Director Ejecutivo designado de la Alianza.
Una sesión conjunta de las dos Juntas Directivas, organizada por el Banco Mundial en Washington DC a fines de noviembre de 2018. Las Juntas conjuntas nombrarán, entre otras cosas, al Director General de Bioversity International, quien asumirá el cargo de Director Ejecutivo de la Alianza. a principios de 2020.
