El Centro Internacional de Agricultura Tropical (Abreviado como CIAT), es un centro de investigación que forma parte del Sistema CGIAR. El CIAT es una organización que realiza investigación colaborativa para mejorar la productividad agrícola y el manejo de los recursos naturales en países tropicales y en vía de desarrollo.

La sede principal se encuentra en zona rural de Palmira, a 17 km al este de la Ciudad de Cai en Colombia. En la sede del CIAT se encuentra el Parque Científico Agronatura y el Banco de Germoplasma. Área de investigación en análisis de políticas y decisiones (DAPA)
El programa provee información precisa y actualizada acerca de sistemas agrícolas y recursos naturales, y busca influenciar las instituciones públicas y no gubernamentales para que la población rural se beneficie de las políticas y decisiones de los sectores públicos y privados. El enfoque del programa es en América Latina, principalmente América Central, Los Andes y la región amazónica. Sin embargo, también apoya otros proyectos de investigación en Asia y África.

Sus estudios se desarrollan en los siguientes grupos Cambio climático: Busca desarrollar y poner en práctica nuevos métodos de análisis para orientar las políticas y decisiones relacionadas con la adaptación de la agricultura tropical a los retos futuros. Se trata de la evaluación ex-ante de los posibles impactos del cambio climático en la productividad agrícola, servicios de los ecosistemas y medios de vida. Se analizan las opciones de adaptación para identificar las mejores políticas y acciones para mejorar o mantener los medios de vida rurales, a pesar de un clima futuro hostil.
Servicios Ecosistémicos: Se enfoca en comprender mejor los impactos y consecuencias de la introducción de sistemas de gestión de servicios de los ecosistemas en un entorno, e identificar los medios más adecuados con los que se pueda garantizar óptimos beneficios sociales, ambientales y económicos. El grupo de investigación busca analizar los casos a través de los Andes y el Amazonas y extraer lecciones de las políticas que trabajan para promover la conservación y el uso sostenible de los servicios de los ecosistemas en beneficio de los pobres.
Vinculación de los Agricultores a los Mercados: Aborda la brecha entre los agricultores más pobres y los mercados diversos; trabaja en conjunto con una serie de socios en estos temas con el objetivo de aplicar la capacidad de investigación orientada a impulsar el cambio sistémico.
Estudios de Impacto y Estrategia: Grupo dedicado a maximizar el impacto y la rentabilidad en la investigación agrícola y el desarrollo, generando análisis de datos apropiados para mejorar la información y la toma de decisiones, tanto a nivel interno como externo.
Análisis de Género: Su objetivo es reducir las inequidades de género, especialmente en términos de acceso a recursos e información, para empoderar tanto hombres como mujeres de escasos recursos y puedan adaptarse mejor al cambio climático.
Fortalecimiento de Capacidades y Manejo del Conocimiento: Parte de la filosofía del CIAT es estimular el aprendizaje y compartir el conocimiento. Más de 10 000 profesionales de América Latina, África y Asia se han beneficiado de los cursos especializados, eventos, entrenamientos o trabajos de tesis.
Área de investigación en Suelos Sirve como puente entre los cultivos y el análisis de políticas, vinculándolos al trabajo vital sobre sistemas de producción agrícola y paisajes. Este enfoque integrado es esencial para reducir el hambre, al tiempo que se revierte la degradación de las tierras y se logra que la agricultura sea inteligente respecto al clima. La investigación se ha enfocado en dos ejes principales:
Manejo integrado de la fertilidad del suelo: Busca impulsar la productividad de las pequeñas fincas mediante iniciativas que combinan germoplasma mejorado (especialmente de leguminosas), fertilizantes orgánicos e inorgánicos y mejores prácticas agronómicas. El CIAT (Centro Internacional de Agricultura Tropical) trabaja en colaboración con cientos de socios para ayudar a los países en desarrollo para lograr una agricultura más competitiva, rentable y resiliente mediante un manejo más inteligente y sostenible de los recursos naturales. Brindamos apoyo a formuladores de políticas, científicos y agricultores para dar respuesta a algunos de los retos más apremiantes de nuestro tiempo, entre ellos la inseguridad alimentaria y la malnutrición, el cambio climático y la degradación ambiental.
Nuestra labor global de investigación contribuye a varios de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas, y es transversal a cuatro temas claves: minería e inteligencia de datos, agricultura sostenible adaptada al clima, ecosistemas y sistemas alimentarios sostenibles. Para maximizar las contribuciones a esta visión general, el CIAT enfocará sus capacidades y recursos en los siguientes objetivos estratégicos:
Brindar alimentos seguros y de alta calidad a los consumidores, impulsando la productividad ymejorado la calidad nutricional de los cultivos. Lograr que la agricultura de pequeña escala sea más competitiva, incluyente y orientada al mercado a través de mejoras en las cadenas de valor agrícolas y las prácticas sostenibles.
Expandir las inversiones en la agricultura y la sostenibilidad de los agroecosistemas, facilitando la toma de decisiones en materia de políticas. Manejo sostenible de la tierra: Con énfasis en generar información acerca de los suelos y mapear sus propiedades y la salud de los ecosistemas a escala de paisajes.
Ética organizacional compartida Nos respetamos mutualmente, a nuestros socios y a las personas que se benefician de nuestra labor. Procedemos con honestidad, integridad, transparencia y responsabilidad ambiental en todos nuestros esfuerzos conjuntos.
Aprendizaje a través de alianzas Trabajamos con eficiencia y pragmatismo, juntos y con nuestros socios. Considerando que nuestra diversidad es un activo clave, nos adaptamos con facilidad al cambio y procuramos mejorar nuestro desempeño a través del aprendizaje continuo.
Innovación para lograr impacto Desarrollamos soluciones innovadoras frente a importantes retos en la agricultura tropical, que generan grandes logros para las personas que nos apoyan, se benefician de nuestra labor y participan en ella.
Brindamos soluciones científicas que aprovechan la biodiversidad agrícola y transforman los sistemas alimentarios de manera sostenible para mejorar la vida de las personas en medio de una crisis climática.