CONVENIO BASIC0 DE COOPERACION TECNICA Y CIENTIFICA EN EL
AREA AGROPECUARIA, FORESTAL Y DE FAUNA ENTRE EL GOBIERNO
DE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL CENTRO INTERNACIONAL DE
AGRICULTURA TROPICAL (CIAT)
El Gobierno de la Republica del Per6 y el Centro Internacional de Agricultura Tropical
(CIAT) deseosos de estrechar 10s vinculos existentes de cooperacibn tkcnica y cientifica
entre el Peru y el CIAT han resuelto celebrar, para realizar estos propbsitos, un Convenio
BAsico de Cooperacibn TCcnica y Cientifica, en 10s tkrminos siguientes:
ARTICULO I
AYUDA Y COOPERACION INTERNACIONAL
El Gobierno de la Republica del Peru y el Centro Internacional de Agricultura Tropical
(CIAT), cooperarin y sc ayudarin, dcntro de sus posibilidades, para propender al desarrollo tkcnico y cientifico de la investigacibn agraria orientindola a:
La produccibn de productos alimenticios bisicos.
El establecimiento de sistemas de investigacibn agropecuaria, forestal y de fauna.
El intercambio y formacibn de expertos y cientificos.
El intercambio de becas de formacibn, especializaci6n y perfeccionamiento
profesional y de adiestramiento.
El intercambio de informacibn cientifica y tecnolbgica y la divulgacibn y la exten-

DE LOS PROYECTOS Y ACCIONES DE COOPERACION TECNICA
Las disposiciones del presente Convenio, son aplicables a todos 10s proyectos de cooperaci6n ticnica y cientifica entre el Gobierno de la Rephblica del Per& y el Centro International de Agricultura Tropical (CIAT).
El contenido y la realizaci6n de proyectos con cooperaci6n ticnica y cientifica de comh
acuerdo entre las Partes Contratantes, serin objeto de solicitudes que serin aprobadas
por cambio de Notas entre la Direccibn General del CIAT y el Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Un plan de trabajo seiialari las lineas de trabajo con el CIAT de acuerdo al Plan de Desarrollo Agrario del Peru, y en el marco de este convenio. Los Proyectos y acciones de
Cooperacih Ticnica corresponderin a este Plan de Trabajo, previamente elaborado y
aprobado por las partes.
Son tambiin aplicables 10s tirminos de este convenio, a las solicitudes de asesoramiento,
donaciones y capacitacibn sobre materias agronbmicas especificas que no esten necesariamente ligadas a Proyectos.
ARTICULO I11
COMPROMISOS DE LAS PARTES CONTRATANTES
Las Partes Contratantes asumirin 10s comprornisos siguientes:
De parte del Gobierno de la Rephblica del Perfi:
a. Proporcionar al personal profesional especializado y ticnico de mando medio
como contraparte nacional, en la proporci6n requerida por 10s proyectos con el
.objeto de garantizar su buen funcionamiento y asegurar su continuidad.
semillas y elementos de propagacibn vegetal con las limitaciones de las regulacioAutorizar el libre ingreso al pais, transit0 en su interior y salida del mismo de
nes sanitarias vigentes.
 Dar facilidades de locales, oficinas, laboratorios y terrenos de acuerdo a la ubicacibn y naturaleza de 10s proyectos.
d. Asumir 10s gastos postales, de comunicacibn telefchicas, telegrificas y radiales, al
interior del pais, que ocasionen 10s respectivos proyectos de cooperaci6n ttcnica.
e. Pagar las prestaciones de servicios rendidos por el personal local comprendiendo
10s gastos de secretaria, traducci6n y otros servicios anilogos.
De parte del Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT):

El envio de expertos y especialistas a1 Per6 con el objeto de contribuir al desanollo de la investigacibn ttcnica y cientifica agraria.
Proporcionar becas de estudio de formaci6n profesional y/o ticnica, perfeccionamiento y entrenamiento en el CIAT para el personal peruano que de comh
acuerdo, seleccionen las dos Partes Contratantes.
Organizar seminarios, cursos de formacibn, especializacih y perfeccionamicnto
profesional y de adiestramiento, asi como de conferencias dentro del pais de
comlin acuerdo entre las Partes.
Asumir las asignaciones y 10s seguros de 10s expertos del CIAT asi como sus gastos
de viaje dentro y fuera del Peru.
Pagar 10s gastos de adquisicih y de transporte del material y equipo que el Centro
destine para la implcmentacibn de proyectos especificos.
Facilitar siempre que existan recursos disponibles, la instrucci6n y el viaje al exterior del personal peruano invitado por el CIAT para visitas de corta duraci6n o
para recibir formaci6n dentro de un Programa o Proyectos de Cooperaci6n Tic- /
nica ylo para asistir a reuniones o eventos internacionales. 
Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT). Colombia. Junio. Acuerdo de uso de lotes del CIAT para siembra de ensayos y experimentos de Cenicaña.
Instituto Colombiano Agropecuario (ICA). Colombia. Noviembre. Convenio para recibir apoyo del ICA para introducción, cuarentena y exportación de variedades de caña de azúcar. Cenicaña prestará los servicios de diagnóstico de enfermedades y plagas en muestras remitidas por el Instituto, provenientes de zonas paneleras 
del país.Universidad del Valle. Colombia. Febrero. Convenio marco entre la Universidad del Valle, Cenicaña y Asocaña para brindar cooperación en los campos de la docencia y la investigación
Universidad de Caldas. Colombia. Marzo. Convenio de prácticas y pasantías profesionales académicas.Universidad Católica de Manizales. Colombia. Mayo. Convenio de prácticas y pasantías profesionales académicas.
Universidad Industrial de Santander (UIS). Colombia. Octubre. Convenio para aunar esfuerzos técnicos para el fortalecimiento de la capacidad investigativa, de desarrollo tecnológico y la realización de servicios técnicos especializados.
Universidad del Valle. Colombia. Junio. Convenio entre el Centro Internacional de Entrenamiento e Investigaciones Médicas (Cideim), la Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria (Corpoica), CIAT, la Universidad del Valle y Cenicaña para fortalecer los desarrollos académicos e investigativos de las entidades participantes y propiciar el intercambio de investigadores
Sugar Research Center of Chinese Academy of Agricultural Sciences and Guangxi Academy of Agricultural Sciences (GXAAS). China. Marzo. Convenio de cooperación para intercambio de germen plasma, desarrollo varietal, programas de entrenamiento e información general en caña de azúcar.
Fedepanela. Colombia. Diciembre. Contrato de suministro de material vegetal para propagación de variedades en la zona de Cundinamarca.
Paramonga. Perú. Septiembre. Contratos de licencia y pago de regalías No. 01-09-09 y de prueba de cultivo No. 005-2010.
Inciva. Colombia. Junio. Contrato de arrendamiento lote de estación cuarentenaria abierta No. 13-2010.
Universidad Pontificia Bolivariana, seccional Palmira. Colombia. Agosto. Convenio marco de cooperación interinstitucional.
Universidad de Los Andes. Colombia. Enero. Convenio de prácticas y pasantías profesionales académicas.
Universidad Francisco de Paula Santander. Colombia. Mayo. Convenio de prácticas y pasantías profesionales académicas.
Fundaciat, Ingenio Providencia y Cenicaña. Colombia. Diciembre. Convenio para la validación de tecnología en caña de azúcar.
Asociación de Cultivadores de Caña de Azúcar de Colombia (Asocaña), CVC y Cenicaña. Colombia. Abril. Convenio en desarrollo del proyecto “Construcción del modelo conceptual para la restauración del corredor de conservación y uso sostenible del sistema río Cauca en su valle alto, bajo escenarios de cambio climático”.
Asocaña. Colombia. Abril. Convenio de cooperación mediante el cual Cenicaña implementa, administra, opera y realiza mantenimiento a la Red Automatizada de Monitoreo de Material Particulado PM10.
Universidad ICESI. Colombia. Julio. Acuerdo de cooperación para la promoción conjunta de proyectos y realización de los propósitos que le sean comunes y de interés en los campos académicos, de investigación, extensión, proyección comunitaria, cultural, ambiental, científico y tecnológico.
Sucroal S.A. Colombia. Septiembre. Acuerdo para el depósito de material biológico por parte de Sucroal en el Laboratorio de Biotecnología de Cenicaña.
Verion. Colombia. Septiembre. Convenio marco de cooperación interinstitucional para el mejoramiento continuo de los sistemas productivos de la caña de azúcar.
A través de este convenio se pretende compartir y reforzar conocimientos científicos y técnicos en metodologías acerca de estudios de adopción de tecnologías, impacto económico y ambiental, efectos y acciones sobre el cambio climático así como temas prioritarios en investigación conjunta, fitomejoramiento de rubros de interés mutuo para lograr el incremento de la productividad en cultivos, lo cual incidiría de manera positiva en la economía de ambos países trabajando de manera conjunta para la reducción de la pobreza, contribuyendo también con las políticas de seguridad alimentaria global.
Como pare de este convenio se contempla la capacitación de técnicos del INIAP en temas relacionados a economía agrícola, agricultura de precisión, nutrición e híbridos de arroz, intercambio de forrajes tropicales entre otros, así como también la difusión de tecnologías avanzadas, suministro de germoplasma, capacitación, desarrollo y transferencia de conocimientos y técnicas de los procedimientos de investigación.
Con estas iniciativas el INIAP demuestra su interés y compromiso de mejoramiento continuo no sólo a nivel nacional ya que el crecimiento es integral y los resultados se evidencian con los productos alcanzados, como es el caso de la liberación de variedades, la aplicación de técnicas de cultivo, manejo de plagas y enfermedades difundidas por técnicos a agricultores de todo el país.Asocaña, Pontificia Universidad Bolivariana (UPB) y Cenicaña. Colombia. Octubre. Acompañamiento en el proceso de certificación especial (RAC 26) para aeronave liviana Quicksilver GT-500-ASS
El Convenio parte de la base de la cooperación entre la Universidad Justus Liebig (UJL)y las diversas universidades colombianas. Así, se buscan proyectos de investigación
conjunta y el intercambio de científicos entre las diversas facultades de la UJL y las diferentes instituciones colombianas. Se busca también otorgar becas de investigadores
(preferiblemente postgrado para trabajos de investigación), y colaboración en la adquisición de equipos científicos y técnicos. Convenio vigente, firmado en 1975 y
renovado en 1999. El Convenio tiene una duración de 2 años prorrogables automáticamente por periodos iguales.La Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria –Corpoica y el Centro Internacional de Agricultura Tropical –CIAT firmaron esta semana un convenio interinstitucional en el cual adelantarán proyectos de investigación teniendo en cuenta las fortalezas y sinergias de cada entidad en pro del desarrollo y competitividad del sector agropecuario en Colombia.
En lo que va corrido del año, representantes e investigadores de las dos entidades participaron activamente en talleres de estrategia conjunta, con el objetivo de elaborar el Plan Operativo donde se priorizaron proyectos de investigación como el desarrollo de variedades de arroz para la Alta Orinoquia, la ganadería sostenible para el caribe colombiano y el cambio climático.
El convenio fue firmado el pasado 16 de mayo por Juan Lucas Restrepo Ibiza, Director Ejecutivo de Corpoica y Ruben Echeverría, Director General del CIAT en Colombia, una estrategia que fortalecerá el trabajo mancomunado en investigación a través del aprovechamiento de las instalaciones y el talento humano de las dos entidades para contribuir al cambio técnico del sector agropecuario en el país.
Corpoica y CIAT hacen parte de las mil hectáreas del Parque Agroindustrial Científico y Tecnológico del Pacífico -Parque Biopacífico en Palmira, Valle del Cauca, un modelo de trabajo colaborativo entre la empresa, la academia y el estado para promover la cultura de la Innovación y la competitividad y favorecer la investigación, la transferencia de tecnología, la creación de empresas, generación de cadenas de valor, la organización de productores y las redes de conocimiento. De este corredor tecnológico, también hacen parte el Instituto Colombiano Agropecuario, ICA; la Universidad Nacional de Colombia y la Universidad del Valle.
La Universidad del Valle, el Centro Internacional de Agricultura Tropical -CIAT y la Corporación BIOTEC firmaron un convenio de cooperación interinstitucional para desarrollar proyectos alrededor de la biotecnología y áreas vinculantes, como la bioingeniería, biomedicina, medio ambiente,  cambio climático, agricultura y agroindustria.
La Universidad del Valle está firmando un convenio con el CIAT y Corporación BIOTEC, con el que buscamos el intercambio mutuo, que le permita a la Universidad estar en contacto con un centro de investigación internacional, usar su infraestructura y sus equipos, hacer interlocución con sus expertos, y al CIAT le permitirá contar con estudiantes de maestría y doctorado y docentes de nuestra institución, todos ellos investigadores de primer nivel, que estén trabajando en campos conjuntos", mencionó el vicerrector de investigaciones de la Universidad, Javier Medina Vásquez.
El CIAT tiene un reconocimiento y una capacidad enorme, la Universidad tiene muchas fortalezas en muchos campos. Es un convenio de beneficio mutuo que busca generar espacios de encuentro y el desarrollo de proyectos en conjunto", añadió el vicerrector Medina Vásquez.
Durante el acto de firma del convenio, que se hizo durante una reunión del Comité Central de Investigaciones, realizada este jueves 8 de septiembre de 2016, el director del CIAT Rubén Gerardo Echeverría expuso las capacidades y los proyectos en desarrollo de este centro de investigación. Además, se realizó un conversatorio en el que se identificaron posibilidades de trabajo.


