Validar los procesos de investigación iniciados a nivel Estaciones Experimentales del CIAT, así como generar procesos de investigación regional en función a las demandas y aptitudes de los ecosistemas. Transferir los conocimientos generados en los procesos de investigación del CIAT ya sea en las Estaciones 
Experimentales o en los CRI.El proyecto se inicia considerando la demanda regional de necesidad de información técnica en relación a cultivos potenciales en cada zona o región donde CIAT tiene presencia institucional (Oficinas Regionales y CRI´s). La no existencia de proyectos regionales y considerando rubros que no se investigan en Saavedra por diversas situaciones, el proyecto pretende responder las demandas con recomendaciones técnicas validadas a nivel de CRI u Oficina Regional.
Asimismo, en coordinación con proyectos de investigación promueve la difusión de recomendaciones tecnologías y de nuevas variedades liberadas.
El proyecto de Transferencia de Tecnología y Acción Frente al Cambio Climático en América Latina y el Caribe (REGATTA) es el Portal Regional para la Transferencia de Tecnología y la Acción frente al Cambio Climático y apoya el esfuerzo de países de América Latina y el Caribe (ALC) a través de intercambios de conocimientos, proyectos piloto y servicio de asesoría en áreas de adaptación al cambio climático (ACC) y mitigación, buscando también fortalecer las capacidades en la región por medio de la colaboración con los centros de conocimiento y tecnología en cambio climático (CC). Las actividades principales de REGATTA están enfocadas en los temas de mitigación y ACC. Este proyecto es implementado por Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA).
El CIAT, el Programa de Investigación del CGIAR sobre Cambio Climático, Agricultura y Seguridad Alimentaria (CCAFS) y el Centro Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza (CATIE) han contribuido con el proyecto REGATTA no sólo en los estudios de vulnerabilidad a nivel regional en Centroamérica, sino que también en colaboración con otros actores locales han realizado talleres para identificar “Oportunidades para la adaptación del sector agrícola al cambio climático”.
Por otro lado, MebA fue un proyecto realizado en Colombia y Perú, que tuvo el objetivo de apoyar en la asistencia técnica individual y recursos financieros a instituciones microfinancieras (IMFs), que tengan interés en dar acceso productos y servicios a poblaciones rurales vulnerables a los efectos del cambio climático, especialmente a pequeños productores y otros actores locales en los países de estudio. El proyecto fue financiado por el Ministerio Federal de Medio Ambiente, Conservación de la Naturaleza y Seguridad Nuclear de Alemania, en el marco de la Iniciativa de Cambio Climático (ICI) y Coordinado por el PNUMA.
Dado su énfasis inicial en los pequeños agricultores y los enfoques de bajo uso de insumos para mejorar la productividad, el CIAT
instintivamente desarrolló una orientación multidisciplinaria para trabajar en estrecha colaboración con los pequeños agricultores.
Al pasar a los cuatro programas de productos básicos en los ochenta, el CIAT se convirtió en líder en la investigación en finca con una perspectiva de sistemas agrícolas, forjada en torno
al producto básico de interés e involucrando a mejoradores, agrónomos e investigadores sociales. La capacitación de científicos de programas nacionales en
métodos de investigación en finca fue una estrategia importante con casi 200 participantes tan solo en 1989. Para finales de la década, el CIAT había logrado una “reputación mundial entre
homólogos profesionales por su enfoque innovador basado en metodologías de investigación en finca”.La etapa lógica siguiente en los enfoques participativos era
empoderar a los agricultores en la toma de decisiones acerca de prioridades experimentales y la escogencia de tecnología. Dos investigadoras sociales de amplia trayectoria, Louise Sperling y
Jacqueline Ashby, lideraron estas innovaciones institucionales en investigación participativa. Sperling fue una pionera en la selección y el mejoramiento
participativo de variedades. Su clásico estudio de selección de variedades de fríjol por parte de los agricultores en Ruanda El desarrollo de capacidades ha sido un elemento central en
la estrategia del CIAT durante medio siglo, pero en muchos aspectos ha tenido que adaptarse continuamente a los contextos financieros, institucionales y de desarrollo en constante
transformación. Cuando se creó el CIAT, no había universidades en América Latina que ofrecieran estudios de doctorado en ciencias agrícolas y solamente algunas ofrecían maestrías. El obstáculo era tener
suficiente personal calificado para vincular a los programas nacionales de investigación. Con la reorganización en cuatro programas de productos
básicos, la capacitación se integró en los diferentes programas y se diferenció en: i) producción multidisciplinaria de cursos cortos
dentro del país cubriendo todos los aspectos de la investigación en un cultivo específico y ii) capacitación de más largo plazo en investigación específica de una disciplina en donde el aprendiz
era asignado a un científico del CIAT. Esta estrategia en el desarrollo de capacidades de enfocarse en programas de investigación de cultivos se fortaleció con el
desarrollo de redes de investigación de productos básicos, con base en el intercambio de germoplasma y desarrollando capacidades para el mejoramiento. Esto fue especialmente
llamativo en las redes de investigación en fríjol en América Latina y África. Sin embargo, la yuca se vio limitada por la dificultad en el intercambio de germoplasma por ser un cultivo vegetativo.
Un indicio de la inversión en el desarrollo de capital humano durante los ochenta es la capacitación de 2.551 científicos y 72 profesionales con maestría, contando tan solo los de América
Latina.significativamente, aunque las capacidades necesarias para llevar a cabo esta agenda de investigación emergente no eran muy claras. Al mismo tiempo, los recortes presupuestales afectaron
al programa de capacitación; fue cerrado en 1995 y reabierto en 1996 con un enfoque en capacitación en metodologías de investigación y desarrollo de herramientas de capacitación para
educar a los instructores. Si bien las limitaciones de este enfoque se reconocieron en la importancia de “pasar de un enfoque en capacitación hacia uno de desarrollo de capacidades, de
acciones aisladas de corto plazo hacia relaciones de largo plazo basadas en el diálogo y la colaboración”, 79 desafortunadamente, la dependencia hacia la financiación basada en proyectos no
permitió tomar este rumbo. Una innovación inicial en términos de gestión de conocimiento fue el desarrollo de las alianzas de aprendizaje, “un proceso
emprendido conjuntamente por las agencias de investigación y desarrollo por el cual los resultados de investigación se comparten, se adaptan, se usan y se innovan. Esto se hace
con el fin de fortalecer las capacidades locales, mejorar los resultados de investigación, generar y documentar resultados de desarrollo e identificar futuras demandas para investigación y
áreas potenciales de colaboración”.80 Las alianzas de aprendizaje eventualmente se incorporaron en los enfoques más generales de manejo integrado de recursos naturales.
El reto es desarrollar capacidades organizacionales y de gestión en los institutos nacionales de investigación que a su vez apoyen
el desarrollo de la investigación en sistemas y las capacidades de innovación rural. La historia de 50 años del CIAT ha sido de adaptación tanto
al entorno dinámico externo como a las dificultades internas emergentes en CGIAR. Entre los Centros de CGIAR, el CIAT ha tenido uno de los más
amplios mandatos, que el Centro ha reinterpretado en varios puntos en esta historia. Sin embargo, el trabajo del CIAT hasta la fecha ha sido construido en torno a un núcleo fundamental
de programas de productos básicos, manteniendo a su vez una vanguardia innovadora para abordar las problemáticas emergentes. Las agendas mundiales que tienen relevancia directa para la
investigación agrícola han aumentado en número y complejidad durante los últimos 50 años. Hoy por hoy, más de la mitad de la tierra usada para la agricultura se encuentra degradada en una escala
de moderada a gravemente degradada; millones de personas disponen de una abundancia de calorías pero sufren por una nutrición deficiente; servicios ecosistémicos vitales se encuentran
subvalorados y en riesgo; y el cambio climático amenaza a muchas de las personas más vulnerables del planeta. La complejidad de estas problemáticas es transversal a varias disciplinas científicas
y requiere una estructura flexible de programas de investigación. Estos retos mundiales demandan una acción mundial y están ahora consagrados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
de las Naciones Unidas, y en el Acuerdo de París sobre cambio climático. Estos retos tienen implicaciones de largo alcance para la investigación agrícola y para el CIAT. Demuestran que la agenda
de investigación agrícola para el desarrollo ha pasado de la idea de “más, mejor, más rápido, menos costoso” a “más, mejor, más justo, más limpio”. La comunidad mundial está pidiendo que el sector
agrícola haga más que solo producir; está pidiendo que sea un guardián de los paisajes en los que genera retornos económicos. El CIAT y sus socios nunca han estado en una posición más firme
para ayudar a lograr los ODS. Eso se debe en parte a que, en los 50 años desde que se estableció el CIAT, la ciencia ha sido revolucionada por nuevas herramientas, técnicas y tecnologías
que han ayudado a la investigación a mantener el ritmo con los retos. Pero de forma crítica, hay otra razón por la que el CIAT está bien posicionado para asumir un rol en la nueva agenda de
desarrollo: como se documenta en este libro, siempre ha sido un “Centro de sistemas”. En el transcurso de los años, no solamente se ha enfocado en mejorar cultivos clave, sino también en cómo
se producen, se compran, se venden y cómo estas actividades afectan al medio ambiente, a los diferentes grupos sociales y a la salud humana.
El enfoque multidisciplinario en sistemas ha visto evolucionar el trabajo del CIAT de la investigación en cultivos adaptados a agroecologías particulares (1967–1990) a la integración de la
investigación en MRN y productos básicos en determinadas Partiendo de esta diversa base de investigación, es momento de expandir aún más la visión del CIAT, a una que se enfoque
en los sistemas alimentarios sostenibles. Esto se debe a que la agenda de desarrollo mundial requiere respuestas integradas: la seguridad alimentaria o las dietas nutritivas, por ejemplo, ya no
son simplemente un tema de productividad agrícola o incluso de disponibilidad o asequibilidad de los alimentos. Se trata también de calidad, utilización y distribución de los alimentos; se trata de
los comportamientos y las preferencias de los consumidores en las zonas rurales y urbanas; de los incentivos y los desincentivos a los que responden los procesadores y vendedores de alimentos; y
se trata de la estabilidad y resiliencia de las cadenas de suministro de alimentos tanto en las ciudades como en las zonas rurales. Esto a su vez está relacionado estrechamente con – y afectan –
la manera como manejamos nuestro capital natural: los suelos, los recursos hídricos y, más en general, los paisajes. Uno de los retos centrales para las siguientes décadas será aportar dietas
saludables y asegurar la sostenibilidad de los sistemas que las hacen posibles. La capacidad del CIAT (en áreas que van desde la genética, las ciencias del suelo y la nutrición, hasta la economía, el análisis
de políticas, ciencias sociales y ecología) tendrá un rol clave en satisfacer la creciente demanda de alimentos e impulsar los ingresos, reduciendo a su vez la huella ecológica de la agricultura
y logrando una mayor equidad social. El objetivo para el CIAT será lograr que esto sea una realidad en todas las regiones en las que actúa. En los próximos años, el CIAT buscará fortalecer sus capacidades
en ciencias sociales y ambientales, y es posible que expanda su portafolio de investigación en cultivos para ir más allá de su enfoque tradicional en arroz, fríjol, yuca y forrajes tropicales.
La participación continuada del Centro en muchos de los programas, plataformas e iniciativas de CGIAR refleja su compromiso inequívoco hacia una acción colectiva a nivel del
Sistema CGIAR, así como el carácter único de su contribución individual. En el transcurso de los años, el CIAT ha evolucionado a la par con CGIAR, apoyando su transición para convertirse en
una de las mayores alianzas mundiales de organizaciones de investigación agrícola para el desarrollo. El trabajo innovador del CIAT en áreas como la investigación participativa en género,
biofortificación, genotipificación y fenotipificación, sistemas de información geográfica, alianzas público-privadas, vinculación de los productores con los mercados, servicios ecosistémicos,
cambio climático y big data – para nombrar algunos – han influenciado significativamente la investigación de CGIAR y ayudado a expandir su impacto en el desarrollo.
Para fortalecer su presencia mundial en los últimos años, el CIAT se ha enfocado fuertemente en ampliar su estrategia de alianzas y sus múltiples esferas de colaboración a nivel nacional, regional
e internacional. Al mismo tiempo, se están presentando cambios importantes en la manera como operan los socios y donantes del CIAT, a lo que el Centro ya está reaccionando. Por ejemplo, algunos
donantes “tradicionales” desean asumir el papel de socios; algunos socios tradicionales quisieran ser donantes; y ahora hay un enfoque más fuerte que nunca en el impacto a nivel regional y nacional. Como
resultado, el CIAT verá el surgimiento de más alianzas bilaterales, nuevas relaciones con organizaciones nacionales de investigación agrícola, universidades y otros institutos de investigación avanzada,
nuevos convenios con gobiernos y agencias de desarrollo y nuevas alianzas público-privadas. El CIAT encontrará las mejores maneras de convertir las inversiones
de los donantes en beneficios tangibles. Buscará balancear la necesidad de impactos de corto plazo, asegurando que a su vez la experticia suficiente esté dedicada a problemáticas que requieran
investigación e involucramiento de más largo plazo. Un proyecto estratégico al cual el CIAT le está dando especial atención, y que combina las dimensiones mundiales, regionales
y locales, involucra la creación de Semillas del Futuro, un nuevo hogar para los recursos fitogenéticos en su sede principal en Colombia. Por décadas, el banco de germoplasma del CIAT ha
estado en el centro de sus esfuerzos para lograr una agricultura tropical más productiva y resiliente. Con la creación de unas nuevas instalaciones con tecnología de punta, el CIAT continuará
conservando, estudiando y compartiendo semillas valiosas para el trabajo en fitomejoramiento, buscando al mismo tiempo expandir este trabajo a nuevas áreas. Adicionalmente, compartirá
información genética digital que los investigadores en todo el mundo puedan usar para ayudar a liberar el valor de la diversidad de cultivos – la base biológica de los sistemas alimentarios
tropicales. Colombia, el segundo país más biodiverso del mundo después de Brasil, se beneficiará enormemente con las nuevas instalaciones y está involucrado activamente en su planeación
Todos estos son nuevos avances fascinantes que contribuirán a garantizar que, en tanto el CIAT celebra su 50 aniversario, mantenga su vigor juvenil. El CIAT posee sólidas bases organizacionales, científicas y financieras sobre las cuales podrá seguir estas nuevas
directrices de investigación y alianzas durante la próxima década, y está bien preparado para llevar a cabo su misión de reducir el hambre y la pobreza y mejorar la nutrición humana en los trópicos de una manera sostenible.Asimismo, en tanto miramos hacia el futuro, el beneficio de cinco
décadas de experiencia nos dice que algunas cosas ciertamente no cambiarán. La agricultura continuará siendo un factor determinante del desarrollo económico y social en muchas partes
del mundo, y esto seguirá teniendo profundas implicaciones para el medio ambiente, la equidad y la salud humana. Esto quiere decir que el CIAT seguirá comprometido con la producción científica
independiente que los formuladores de políticas puedan usar para impulsar la productividad, competitividad y sostenibilidad de la agricultura. Igualmente, seguirá comprometido con la
investigación innovadora bien encaminada, incluyente, duradera y que mejore las vidas y los paisajes. En resumen, el Centro continuará demostrando el enorme potencial de su ciencia para
ayudar a lograr la sostenibilidad alimentaria futura para todos. Como el actual Director General Ruben Echeverría resaltó: Estoy inmensamente orgulloso de observar en
retrospectiva cinco décadas de investigación del CIAT, e igualmente emocionado por las oportunidades que emergen. Los logros del CIAT son un gran testimonio de
la dedicación, ingenio y perseverancia de su personal de investigación y administrativo, y de sus socios en todo el mundo. Personalmente deseo agradecer a todos los que
han contribuido al éxito del CIAT, y unirme a la comunidad de desarrollo mundial para continuar trabajando juntos.El CIAT (Centro Internacional de Agricultura Tropical), nuestros investigadores y demás personal tenemos el compromiso de crear y compartir conocimientos de manera abierta y global con los socios. Lo hacemos a través de una verdadera investigación colaborativa y compartiendo los resultados, datos y productos de información de nuestras investigaciones.
Todas nuestras publicaciones, herramientas y bases de datos se encuentran también disponibles en CGspace, un repositorio de CGIAR de los resultados de investigación agrícola.
El Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT) desarrolló una metodología de gestión de conocimiento (GC) para que sus programas y proyectos de
investigación diseñen planes de gestión acordes con sus vías de impactoi . Durante 2 años, trabajando con cuatro proyectos piloto del área Decisión y Análisis de
Políticas del CIAT, se han aplicado conceptos de Teoría de Cambio (ToC)ii para identificar, diseñar e implementar intervenciones de GC apropiadas y derivar
lecciones. Primero se presenta la ToC de nuestra propia intervención en la GC resaltando áreas temáticas y herramientas con las cuales la GC puede contribuir directamente a
impactos y resultados deseados en la investigación. Se discuten las intervenciones de GC en cada proyecto y se resaltan cinco lecciones aprendidas que conviene
considerar al diseñar intervenciones en proyectos de investigación para el desarrollo. Las lecciones se relacionan con 1) el beneficio de usar ToC, 2) la
contribución de la GC al fortalecimiento institucional y de las alianzas, 3) la importancia de la integración del gestor de conocimiento con el equipo científico, 4)
el uso oportuno de las TIC, y 5) el rol de la GC como elemento conector entre administración, coordinación e investigación.  El CIAT implementa y participa en investigación agrícola enfocada en temas complejos,
dinámicos y que requieren de la participación de una amplia gama de actores. La demanda se incrementa por parte de donantes, tomadores de decisiones y público en general para que
se ejecuten proyectos agrícolas pensando en impacto -en vez de orientarse solamente a producir resultados de investigación. Desde tiempo atrás el CIAT viene explorando los
enfoques de GC, tal como las Alianzas de Aprendizaje (ver Lundy et al, 2005) y el Análisis Participativo de las Vías de Impacto (ver Douthwaite et al, 2008), que han sido efectivos
para mejorar resultados para el desarrollo a través de ciclos de aprendizaje continuo. No obstante, falta mucho camino por recorrer para incorporar principios y prácticas de GC
en la agenda de investigación, y compartir la investigación con socios para reforzar el aprendizaje y acelerar el uso de resultados, así como en el uso de tecnologías de la
información y comunicación (TIC) para mejorar el acceso de los pequeños agricultores a recursos que les permitan mejorar la productividad y su capacidad competitiva (Estrategia
CIAT 2014-2020, 8-9). En este contexto, el equipo de GC del CIAT ha venido desarrollando una metodología de “gestión de conocimiento para el desarrollo” acorde con las vías de impacto de los
proyectos y programas. Se exploró durante 2 años con la implementación de intervenciones en GC en cuatro proyectosiii relacionados con el área de investigación de Decisión y
Análisis de Políticas, tres de los cuales están relacionados con el cambio climático. Se busca involucrar a los usuarios próximos en la investigación
y, basándose en nuevos conocimientos y habilidades, que se inclinen más a adoptar, adaptar, apropiar y promover los resultados. También se busca incrementar la capacidad de
influir en políticas que favorecen la adopción de recomendaciones y prácticas de la investigación. En general, las aplicaciones exitosas de la GC resultan en que el público
interesado en la investigación utilice un conjunto de productos y recursos de la misma que les permita mejorar su trabajo.Gestión de la información generada en procesos de investigación
La información relevante para los procesos de investigación se hace disponible, accesible y aplicableiv a un público de interés amplio. Mediante la implementación de
una política de acceso abierto , los científicos y los socios pueden usar, reproducir y dar un nuevo propósito a los datos y la información. 4. El compartir de los procesos de investigación
Desde el comienzo, los socios y los grupos de interés se integran en conversaciones facilitadas acerca del proceso, aplicando los principios de la investigación adaptativa vi
y del manejo adaptativo de proyectosvii con énfasis en lo que funciona y lo que se puede mejorar. Estas conversaciones forjan confianza y crean ciclos de aprendizaje que, a su
vez, promueven nuevas oportunidades para mayor integración en los procesos. 5. Uso de tecnologías de información y comunicación Implementadores de proyectos usan las tecnologías de información y comunicación
(TIC) para recopilar y compartir datos y crear nuevos conocimientos. Se desarrollan estrategias para incluir diferentes grupos de usuarios y abordar temas generacionales. El
diseño de proyectos que involucran las TIC se enfoca primero en el contexto, las audiencias y la relevancia del contenido, para luego identificar las mejores soluciones.
Estas procuran el intercambio de conocimiento en lugar de la difusión o recopilación de información unilateral. El Convenio de cooperación técnica y científica para el desarrollo sostenible y competitivo
de la Orinoquia colombiana suscrito entre el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural (MADR), la Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria (CORPOICA) y el
Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT) inició en marzo de 2011 con el objeto de desarrollar y validar tecnologías para el mejoramiento de la productividad y la
sostenibilidad de los sistemas de producción agropecuarios de la Altillanura plana de la Orinoquia Colombiana. Este convenio realiza con sus socios iniciativas conjuntas para el
desarrollo sostenible de esta amplia zona oriental de Colombia. El objetivo es generar soluciones tecnológicas que permitan innovar en procesos productivos en el sector
agropecuario, mejorar la productividad y la competitividad de la cadena de valor, buscando impactos positivos en el crecimiento económico y social del sector, en coordinación con
otros actores del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología Agroindustrial. El énfasis se dio en la reconstrucción de la amplia y compleja historia agropecuaria de la
Orinoquia para recoger las enseñanzas generadas en varios años de investigación en la región, lo que ayudó a los científicos a contextualizar sus trabajos.
Otro componente fue el compartir procesos de investigación a través de una documentación dinámica de los avances y resultados (blog, medios sociales, boletines), participación en
eventos, diseño y facilitación de talleres. Se logró hacer seguimiento y evaluación de las actividades (encuestas, entrevistas) y se coordinaron capacitaciones.
En una segunda fase se buscó fortalecer vínculos entre fincas, asistentes técnicos y productores para conformar redes que optimizaran el intercambio de saberes y
conocimientos. Entre otros productos, se desarrollaron eventos de capacitación en finca, un portal documental en línea y varias publicaciones técnicas
La institución contribuye a la formación de futuras generaciones de científicos que serán piezas clave en el desarrollo de una agricultura eco-eficiente en los trópicos. Creemos que nuestros equipos son más fuertes cuando tienen diversidad cultural y de género y cuando comparten sus conocimientos y aprenden juntos para lograr un crecimiento continuo.
Sin embargo, no son solo los investigadores quienes desarrollan innovaciones. Por tal razón, agricultores, técnicos y otros grupos que contribuyen a la innovación rural (incluidas firmas privadas y ONG) todos necesitan desarrollar nuevas capacidades para que puedan cocrear y adaptar innovaciones y conocimientos de una manera más eficiente a través de la colaboración y el aprendizaje.
Igualmente, reconocemos la importancia de desarrollar nuestras capacidades internas para atender mejor las necesidades del CIAT y así poder llevar a cabo investigaciones efectivas. El CIAT tienen como objetivo crear incentivos y procedimientos para fomentar el trabajo en equipo, buscando una mejor comprensión de lo que significa en la práctica, investigación agrícola para el desarrollo, qué función cumple la investigación formal en la innovación y cómo los equipos de investigación multi-institucionales y transdisciplinarios pueden desarrollarse y recibir apoyo de la mejor manera.
En un esfuerzo renovado por atender las necesidades de nuevas y mayores capacidades, tanto internas como entre nuestros socios, el CIAT emplea dos enfoques:
Explora diferentes opciones para ofrecer la capacitación estratégica necesaria para implementar la agenda de investigación futura del CIAT, con base en claras teorías de cambio y vías de impacto.
Fomenta una transformación organizacional en el CIAT y entre nuestros socios para que podamos vincularnos de manera más efectiva en la investigación integral para el desarrollo. También afirmó que el Ciat tiene un gran reto y desafío en nuestro país, que es entender que es parte de un sistema de ciencia y tecnología en el que Corpoica, los Cenis, (Centros Nacionales de Investigación) y las universidades, tienen capacidades que deben ser tenidas en cuenta para trabajar para que sea a través de ellas que se valide, adapte y transmita el conocimiento.
Esto implica que el Ciat debe ubicarse en un plano estratégico en el que la genética asistida por herramientas biotecnológicas, los modelos macro de cambio climático y estudios de impacto de la ciencia y la tecnología en el desarrollo, sean su aporte al país', subrayó el ministro.
Por esta razón, participaron en el curso investigadores del Instituto Nacional de Innovación y Transferencia en Tecnología Agropecuaria (INTA) de Costa Rica; la Dirección de Ciencia y Tecnología Agropecuaria (DICTA) de Honduras; el Centro Nacional de Tecnología Agropecuaria y Forestal (CENTA) de El Salvador; el Instituto Nicaragüense de Tecnología Agropecuaria (INTA); el Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos (ICTA) de Guatemala; y el Instituto de Investigación Agropecuaria de Panamá (IDIAP). También estuvieron presentes integrantes de los consorcios locales de innovación del PRIICA, en las cuales estuvieron presentes representantes de asociaciones y cooperativas de productores  (COASMA de Nicaragua, APRODERCH de Guatemala) y el Ministerio de Desarrollo Agropecuario (MIDA) de Panamá. En representación de Colombia participaron el gestor de innovación en raíces y tubérculos de la Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria (Corpoica) y la representación del IICA en Colombia.
En seguimiento a la agenda pactada, PRIICA programa en noviembre próximo, la visita de esta red a la Estación Experimental Los Diamantes del INTA en Costa Rica, con el objetivo de que sus miembros conozcan todo el proceso de agroindustria en términos técnicos, de costos de producción y establecimiento para la generación de harinas refinadas para consumo humano.
Este curso – taller fue financiado por la Unión Europea y el Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura (IICA), en el marco del PRIICA y organizado conjuntamente con la Corporación Clayuca y el CIAT.
El PRIICA es una iniciativa de la Unión Europea y del IICA y tiene como principal objetivo mejorar la disponibilidad y acceso a los alimentos en Centroamérica, mediante investigación e innovación tecnológica agrícola, para mejorar la seguridad alimentaria y nutricional de 4800 productores y productoras que son parte de las cadenas de aguacate, papa, tomate y yuca en la región centroamericana.

