La segunda reunión de la Red Colombiana de Forrajes se llevó a cabo del 5 al 6 de septiembre de 2018 en el Centro de Investigación Nataima ubicado en Espinal, departamento de Tolima, donde se dieron a conocer los avances del proyecto CIAT-Agrosavia.
El equipo de Forrajes Tropicales del CIAT presentó su programa de mejoramiento e informó a los participantes sobre las actividades del proyecto, tales como la evaluación agronómica de nuevo germoplasma de forrajes, la identificación de materiales forrajeros y prácticas de manejo para la adaptación a la sequía y el anegamiento en regiones tropicales bajas y medias, y la evaluación económica del materiales evaluados, entre otros.
Asimismo, el equipo de Datos y Métodos de Investigación del CIAT presentó un prototipo del programa Octopus, desarrollado para dar seguimiento a los datos de los proyectos de investigación. Octopus tiene como objetivo almacenar y administrar toda la información relacionada con el proyecto CIAT-Agrosavia, incluidos documentos, datos y metadatos; el flujo de su tubería; y estandarización y centralización de los datos recopilados en el marco del proyecto.
El taller reunió a expertos del CIAT y de centros de investigación a nivel nacional de Agrosavia en las áreas de agronomía, zootecnia, ganadería, fitomejoramiento, fisiología vegetal, suelos, biología molecular, química y socioeconomía. La primera reunión se realizó a principios de abril de este año en el centro de investigación Turipaná en Cereté, departamento de Córdoba.
Enviado por nataliamarino el Lun,El Biotechnology and Biological Sciences Research Council (BBSRC), el Economic and Social Research Council (ESRC),el Natural Environment Research Council (NERC) y el Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT) se complacen en anunciar el nuevo programa del Reino Unido y Colombia en sistemas de agricultura tropical, apoyado por el Newton-Caldas Fund.
Investigadores de la Universitat Autònoma de Barcelona y del Programa de Fríjol del Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT), en Colombia, han identificado los genotipos resistentes a la sequía y las características morfofisiológicas relacionadas con esta resistencia. Los experimentos se llevaron a cabo en Palmira, Colombia, entre junio y septiembre de 2012 y 2013, y han sido publicados en la revista Frontiers in Plant Science.
Para José Arnulfo Polania, investigador del Laboratorio de Fisiología Vegetal de la UAB y del Centro Internacional de Agricultura Tropical “los experimentos han demostrado que no existe una característica morfofisiológica dominante, sino que es la combinación estratégica de varias características lo que confiere la resistencia a la sequía de determinadas variedades de frijoles”. “Nosotros hemos determinado cuáles son estas características específicas para cada zona, según si los suelos retienen o no la 
y de si las sequías son intermitentes o contínuas”, añade Polania. El estudio ha determinado esa combinación estratégica de características, 
clave del éxito en la mejora genética para la resistencia a la sequía. Tras evaluar 36 líneas avanzadas de frijol, obtenidas a partir de cruces entre diferentes variedades, y con base e resultados de diferentes parámetros relacionados con uso del agua, crecimiento y producción, se clasificaron las líneas de frijol resistentes a la sequía en dos grupos: ‘ahorradores’ y ‘gastadores’ de agua.
La Alianza de Bioversity International y el Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT) brinda soluciones científicas que abordan las crisis mundiales de malnutrición, cambio climático, pérdida de la biodiversidad y degradación ambiental.
La Alianza se enfoca en el nexo entre agricultura, nutrición y medio ambiente. Trabajamos con socios locales, nacionales y multinacionales en África, Asia y América Latina y el Caribe, y con los sectores público y privado y la sociedad civil. Con colaboraciones novedosas, la Alianza genera evidencia e integra innovaciones para transformar los sistemas alimentarios y los paisajes a fin de sostener el planeta, impulsar la prosperidad y nutrir a las personas en medio de una crisis climática.
La Alianza es parte de CGIAR, un consorcio mundial de investigación para un futuro sin hambre, dedicado a reducir la pobreza, contribuir a la seguridad alimentaria y nutricional y mejorar los recursos naturales. Este proyecto fue formulado por la corporación para el desarrollo participativo y sostenible de los pequeños agricultores colombianos (corporación PBA), la Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria (Corpoica) c.i tibaitatá, el centro internacional de agricultura tropical (ciat) y dos asociaciones de pequeños agricultores (Asomudepas y empresa comunitaria San Rafael). Busca desarrollar e implementar participativamente tecnologías de punta, simples, eficientes y de bajo costo en los procesos productivos de semilla limpia, como una herramienta tecnológica que permita el incremento de rendimientos, la reducción de costos y el mejoramiento de la calidad en la producción de los pequeños productores de yuca y ñame de la costa atlántica. Su formulación se fundamenta en cuatro grandes componentes: la selección participativa de materiales promisorios de yuca y ñame, el desarrollo e implementación de tecnologías de punta con los pequeños productores, el pre-escalamiento local de materiales promisorios y su posterior evaluación participativa y, finalmente, la capacitación en el manejo eficiente de las mismas y en aspectos empresariales, enfocada al fortalecimiento de las organizaciones de productores y al desarrollo de un plan de negocios que asegure la implementación y sostenibilidad de la estrategia de innovación tecnológica.
Asociación Hortofrutícola de C, Centro de Cooperación Internac, Centro Internacional de Agricu, Corporación Colombiana de Inve, Federación de Productores de P, Fundación APIC, Ministerio de Agricultura y De, Musaceas del Quindío, Universidad de Caldas-UCALDAS, Universidad de Córdoba-UNICORD
El cultivo del plátano en los últimos años ha perdido su capacidad productiva y sostenibilidad por falta de tecnología eficiente, económica y ecológica para mejorar la fertilidad del suelo y la sanidad de los cultivos. Con este proyecto se desarrollarán estrategias ecológicas de manejo del suelo, que permitirán controlar problemas fitosanitarios del cultivo de plátano, como Moko y nematodos fitoparásitos. El proyecto se desarrollara mediante varias evaluaciones que permitirán establecer opciones de manejo. En primer lugar, se identificará en laboratorio y vivero una cepa de hongos formadores de micorriza arbuscular (HMA) como herramienta para mejorar la resistencia de la planta al ataque de enfermedades y una de Trichoderma sp., como antagonista de R. solanacearum, para reducir su impacto. En segunda fase, mediante experimento de campo en fincas de productores del departamento del Quindío, se evaluará la eficiencia de los lixiviados obtenidos artificialmente de la descomposición de residuos de cosecha de plátano, junto con las diferentes cepas seleccionadas (HMA y Trichoderma sp.). Otra opción que será evaluada en campo, es el efecto de la aplicación de lombricompost, sobre el crecimiento, desarrollo y producción de las plantas de plátano. Por ultimo se evaluará la eficiencia de Callista cordifolia y Geophila macropoda con relación a arvenses nativas como cobertura del suelo, para mejorar la fertilidad y controlar la incidencia de nematodos. De esta forma y definidas las opciones para el manejo del suelo y de la nutrición para el control de nematodos y Ralstonia solanacearum en el cultivo del plátano, el proyecto contribuirá a mejorar la competitividad de éste cultivo.
Estudios preliminares hechos por la unidad DAPA del CIAT indican que la favorabilidad de las principales zonas arroceras de Colombia están en alto riesgo de ser afectadas negativamente por variables atribuibles a la inestabilidad climática afectando no solamente el bienestar socio-económico de los productores sino a los consumidores. Por ende, es necesario desarrollar no solamente nuevo germoplama mas resilente al cambio climático, sino también evaluar e implementar medidas para la mitigación del cambio climático. Este proyecto propone el uso de modelos eco-fisiológicos para evaluar el efecto de cambios en prácticas de manejo del cultivo y variedades en la mitigación del cambio climático en las principales zonas arroceras con estrecha participación de productores, Fedearroz y otras entidades de la cadena arrocera.
Palacios, L.M., Arboleda Muñoz, G.A., Guarín, H.P., Villada Castillo, H.S, Ospina, M.A., Pizarro, M., Tran, T., (...), Dufour, D., Becerra Lopez-Lavalle, LReategui, K., Aguirre, N., Oliva, R., Aguirre, E..A.Holguín, V.A., Cuchillo, M., Mora-Delgado, J.