


Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología

Desde el Observatorio  Colombiano  de Ciencia y Tecnología  queremos  expresar  nuestras  infinitas 
gracias a todas aquellas organizaciones y personas que estuvieron en el proceso de formular 
nuestros Indicadores de Ciencia, Tecnología e Innovación 2020.

Agradecemos tam bién que hagan parte de nuestra conversación nacional de CTeI todos los días, de la 
formulación de espacios de análisis en cada uno de los colegios, universidades, entidades públicas, 
privadas y mixtas a las cuales pertenecen, ustedes son pilares de que  nuestros  indicadores  sigan 
 inspirando  a  los colombianos  a  seguir  innovando,  a  que  nuestras capacidades  humanas 
tengan  oportunidades  en la academia y en la industria y a que nuestros cálculos fomenten  una 
ConCiencia  de Datos en las nuevas generaciones. ¡Gracias!

Esta publicación es financiada por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación — MinCiencias 
y por los  aportes  de  sostenimiento  de  los  socios  del Observatorio Colombiano de Ciencia y 
Tecnología (OCyT).  En la teoría y en la práctica de las políticas públicas existe    
                        un concepto clave para la materialización de I as búsque-       
                       das social es d e ca m bio q ue se na d en om i nado ”1a venta -      
                        na de oportunidad” O  “la ventana páFd las pOl ÍtiCas públi-        
                      cas”. Es un concepto sencillo, que incluso se aplica a otras       
                       áreas del conocimiento y se entiende como un período       
                        de tiempo (habitual mente de breve duración), durante el       
                     cual se presenta una contingencia que puede ser o no      
                       aprovecnada, para generar cam bios en una política públi-       
                                         ca existente.                           


                       John l¢ingdon, en su trabajo Agendas, Altenatives and       
                      Pu blic Policías ( 1995), al estudiar las condiciones de facti-       
                        bilidad de las “ventanas de oportunidad”, propone que es       
necesario que confluyan tres procesos (los cuales él deno- mina corrientes), para aumentar la 
probabilidad de apro- vechamiento a favor de una poIi“tica pública: la corriente de los problemas, 
la corriente de los acontecimientos políticos y la corriente de las soluciones y afirma que la 
coincidencia de estas tres corrientes puede garantizar un
                          buen resultado ante la eventualidad de apertura de una         
“ventana de oportun idad”.
Desde el Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología
- OCyT consideramos que en Colom bia nos encontramos no solo ante una “ventana de oportunidad” para 
la ciencia, la tecnología e innovación, sino que además percibimos las tres corrientes, propuestas 
por l¢ingdon, que garantizan un potencial resultado positivo coincidiendo en este momento en el pa 
ís. Dado que normalmente las “ventanas de oportu- nidad” permanecen a biertas por lapsos de tiem po 
tremen- damente  breves, consideramos  que en el pa ís debemos actudr con prontitUd  pard 
aprovechar al máximo la posibili- dad de continuar transformando el entorno park Id CTeI y 
especialmente, para lograr la coincidencia  de la politica pública, específicamente las acciones 
del poder ejecutivo, con la capacidad  de las organizaciones generadoras  de conocimiento (principe 
I mente representadas  por  nuestras instituciones de educación superior -IES, por  los Centros 
Autónomos de Investigación y dIgunos Centros de Investiga- ción afiliados a empresas  productivas), 
asi como con las necesidades empresariales, industriales y comerciales de las empresas de base 
tecnológica y otras de base tradicional que han comprendido la riqueza y potencialidad que tiene la 
inversión en actividades de CTeI.

De manera simuItá nea y reconociendo la necesidad que se esconde, en una sociedad dnquilosada en 
narrativas argu- mentativas definidas a partir del “bien y el mal”, es pertinen- te fortalecer e im 
pulsar procesos de apropiación social de la ciencia, la tecnología y la i nnovación, que faciliten 
las transi- ción de una sociedad dependiente de modelos premoderLa primera corriente que coincide en esta “ventana de oportu- nid ad” para la CTeI en Colom bia es 
la que l¢ingdon denomina “corriente de los problemas”. En este momento está claro para n uestro pa 
ís que tenemos un problema estructural en nuestro aparato productivo y en nuestra concepción de 
generación de riqueza. Esta situación deja a la economía colombiana rezaga- d a d e l os procesos q 
u e en otras sociedad es so n ! a p u nta d e lanza de su desarrollo, como son la permanente i 
nnovación en procesos industriales y de transformación, el uso del conoci- miento para la solución 
de los problemas y retos que enfren- ta n las m ú lti p!es d ime nsio n es soci a!es y ! a ca 
pacidad de tra ns- formación  continua  del aparato  productivo.  Aunque  esta desventaja es 
evidente en todos los frentes, la pandem ía por
COVID 19, dia a dia haresaltado nuesra incompetenca e incapacidad para desarrollar, de forma 
autónoma, soluciones a nuestros problemas, dejándonos claramente a merced de las capacidades, 
decisiones y voluntad de otros actores y organi- zacio n es externas a n uestro co ntro L Es asi 
com o la ú n ica so! u - ción definitiva a un prob lema (que por cierto tam bién fue im portado), 
solo pudo venir de ajustarnos d la forma como se definiera el proceso de importación de Id sOl 
ución, y nuestras
capacidadesquedaron relegadasa prepararnos para ser usua- rios de dicna tecnología de vacunas y a 
observar el acontecer cotidiano de los efectos de dicha solución.
Lo anterior es un vivo ejemplo de lo que sucede en casi todas las dimensiones de nuestra capacidad 
productiva, industrial y científica. El problema, o lo que la ciencia politica conceptuali- za como 
la situación problemática, está claramente delimita- do: no hemos desarrollado ni tampoco 
aprovecnado capaci- dades científicas, tecnológ icas, ni  de i nnovación  para  dar respuesta a las 
necesidad es de nuestra sociedad de cara al siglo XXI.

Actual mente en Colom bia tenemos una coyuntura politica que posibilita I a confluencia  de la 
segunda corriente, la de los acontecimientos políticos mencionada por Kingdon. Por un lado, tenemos 
una nueva institucionalidad para la CTeI dada la repotenciación que se le dio  a Colciencias  al 
darle rango, carácter y materialidad ministerial, a hora MinC tencias, capaci- tándolo a un mayor n 
ivel, para la administración presupuestal de los recursos del estado; dotá ndolo de la posibilidad 
de proponer modificaciones legislativas y sentá ndolo horn bro a hornbro con los otros sectores de 
la toma de decisiones sobre la política pública nacional. Aú n nos fdIta T uCno para poder aplaud i 
r la madurez de ese n uevo Ministerio, pero si podemos sentirnos  satisfecnos  con el hecno  de 
tener, dentro  de la estructura  del estado colom biano, el máximo n ivel para el desarrollo de lbs 
potencial Idades científicas, tecnológicas y de innovación en nuestro pa is.

H oy po r h oy y g racias a esta estru ctu ra c i ón, existen comités
que funcionan de manera permanente, donde I a política públi-











ca empieza a tomar forma, se Ilevan a cabo acuerdos y compromisos y se gestiona  su cum plimiento. 
Tam bién dentro de estas decisiones se discute y está en proceso de aprobación un documento CONPES 
que marcará el derro- tero a futuro, se firman acuerdos con otros estados y se inician 
conversaciones a continuar con múItiples actores del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnolog ía, a 
ún en confi- guración y ad aptación.

Adicional mente, a este no menudo cam bio dentro de la estructura del estado, nuestra sociedad se 
encuentra en un momento  cuI men  del  proceso  de  transformación  que vivim os desd e  na ce  m 
is  d e d iez an os. Esta mos  e n  u n momento decisivo pard adoptar un nuevo modelo produc- tivo, 
para  diseñar  nuevas  formas  de  cohesión  social  y nuevas nojas de ruta a futuro que se alejen 
de la violencia, la  agresión,  los  modelos  extractivos,  las  relaciones  de patronazgo 
cuasifeudales y con el lo, como pa ís, log remos mig rar de manera definitiva a un modelo de 
producción industrial, Cddd vez más cercano a un capitalismo contem- porá neo, que distinto de lo 
que vemos en otras naciones, sea un tanto más benévolo con el am biente y el planeta.

Tam bién es un momento im portante para desarrollar un modelo que facilite la construcción de una 
sociedad que se proponga atender, de manera sostenible, los retos del siglo yyo áSOCiddos con la 
energ i“a, los alimentos y el agua, y que de manera venemente contrarreste el enfoque de destruc- 
ción y abandono que imperan aún en nuestro modelo


















Finalmente, Kingdon menciona la corriente de las soluciones, y desde el quehacer del Observatorio 
Colombiano de Cien- cia y Tecnol ogía, es aquí donde dedicamos y enfocamos todos nuestros 
esfuerzos. Es precisamente  al observar de manera permanente las capacidades científicas, 
tecnológicas y  de  innovación  presentes  en  Colom bia,  como  hemos podido apreciar  de manera  
permanente  un horizonte  de so l uci o n es q ue co ntri buyen a io stat ecer y estim ular e l 
cicl o d e transformación positiva que vivimos como pai“s. Aunque esta contribución, sea todavia i 
nci piente, considerado el potencial del pa is, se puede entrever la riqueza que hay en nuestras 
capacidades  y el potencial  de los recursos  para  generar condiciones para la CTeI en Colom bia.

Es asi, como  la inversión que venimos haciendo en activida- des de ciencia, tecnolog i“a e 
innovación — ACTI, los programas de  formación  y  entrenamiento  que  tenemos  en  nuestras 
universidades en niveles de preg rado, especialización, maes- tría y doctorados  que  se enriquecen 
 con  los procesos  de vi nculación posdoctorales, el crecim iento y fortalecimiento de los grupos 
de investigación, la maduración de los proyec- tos de investigación y las trayectorias de nuestra 
red de personas dedicadas a la  nvestigación y a la generación de conocimiento demuestran que hay 
un entorno propositivo y capaz de entre gar soluciones al sector, a las necesidades de la economía y la sociedad colombiana.

Este conjunto de condiciones, hacen posible que de manera creciente más personas, con condiciones 
que van mejoran- do, log ren vincularse dI aparato prOductivo a través de Id materialización del 
conocimiento  en productos, patentes, servicios, en mejoramientos  a procesos que revierten en 
nuestro crecimiento  económico, en las utilid ad es de las em presas, en el recaudo de i mpuestos 
del estado y final- mente en mayores i nversiones en ACTI.

Desde el OCyT evidenciamos que existen cdpacidad es y so l u cio nes posi bl es, via bl es y erica 
ces a n u estro pro bl em a de rezago científico, tecnológico y de i nnovación. Y es preci- samente 
en ese tono que producimos el informe de lndica- dores de Ciencia, Tecnología e Innovación para el 
a ño 2020. Presentarnos untexto que no solo actuaÜzaIasserles, como lo hemos venido naciendo desde hace más de 
20 a ños, sino que presenta un aná lisis de las dimensiones seleccionadas para una observación a 
profund idad. Cada una de las personas que ocupan el cargo de I íderes Esperamos que el informe aporte a la conversación actual, permitiéndonos, no solo continuar la 
transformación en la que estamos ya andando, abandonando las prácticas conflictivas y tortuosos, 
algunas de lbs Cual es a ún parecieran resistirse al deseo noble y pacifico que tenemos muchos 
colom bianos, sino tdm bién definir el itinerario pard la conso- lidación de una sociedad basada en 
el conocim iento, la cien- cia, la tecnología, la innovación y la transformación creativa.

l decrecimiento de la palicipación de la I+D, la formación y los servicios científicos y 
tecnológicos, frente al aumento de actividades conducentes a la innovación puede ser explicado por 
los diferentes instrumentos de política pública, sumados a la reacción del sector productivo en 
cara a las nuevas necesidades y modelos de producción y comercialización que trajo la pandemia por 
COVID-19Desde hace varias décadas, se reconoce el impacto positivo que las inversiones en ciencia, 
tecnología e innovación (CTeI) tienen para los países; por ejemplo, como las inversiones en 
generación e implementación de nuevas tecnologías aumenta la productividad y por lo tanto hacen las 
industrias más competitivas, o como las investigaciones en salud proveen formas más eficientes de 
atender los problemas de una población reduciendo los costos de los sistemas de salud y mejorando 
sus expectativas y calidad de vida. En este contexto, los indicadores que dan cuenta de los 
recursos dedicados a la realización de Actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación (ACTI) e 
Investigación y Desarrollo — (I+D), han sido usados  ampliamente  como  la medida de los esfuerzos 
llevados a cabo para a la creación y uso de nuevo conocimiento. Inversión en actividades de Ciencia Tecnología e Innovación -ACTI en Colombia 
Es así como la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico - (OCDE) ha desarrollado 
la denominada “Familia Frascati”, un grupo de manuales metodológicos para la medición de: la I+D 
(el Manual de Frascati), la innovación tecnológica (el Manual de Oslo), los recursos humanos (el 
Manual de Canberra) y balanzas de pagos tecnológicos y patentes, que se han constituido como los 
indicadores de ciencia y tecnología de referencia tanto a nivel internacional como a nivel interno.

Los indicadores que se producen a nivel internacional para la medición de la CTeI, en su mayoría, 
se centran en la medición de las actividades de I+D únicamente1, sobre todo en el caso se los 
países miem bros de la OCDE. Para el caso de Latinoamérica, lo que ha privado es la medición de  
las  denominadas  Actividades  de Ciencia  y Tecnolog ía, como reconocimiento de  los esfuerzos  
que  se  llevan  a  cabo  en otras actividades científicas y tecnológicas relacionadas, que no 
hacen parte de actividades  puntuales  de I+D. Sin  embargo  para  el  contexto nacional, en 2002, 
un equipo de trabajo compuesto por investigadores del  Observatorio  Colombiano  de  Ciencia  y  
Tecnología,  el Departamento Nacional de Planeación (DNP), antiguo Colciencias hoy Ministerio  de 
Ciencia, Tecnología  e Innovación  (MinCiencias)  y la Universidad  del  Rosario  elaboraron  un  
documento  metodológico denominado  “Hacia  la  construcción  de una  metodología  para  la 
determinación del gasto en ciencia y tecnología” (Jaramillo, 2002), que toma como referente los 
manuales de la “Familia Frascati” además de otros como el Manual de Bogotá 2  y propuso la medición 
de ACTI reconociendo  además,  las  actividades  conexas  a  la  I+D  que contribuyen  al  
fortalecimiento  del  Sistema  Nacional  de  Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), asi como de 
sus capacidades para la búsqueda e implementación de nuevos conocimientos.8 t Inversión en actividades de Ciencia Tecnología e Innovación -ACTI en Colombia
Bajo esta concepción, en 200ó se elaboró la Metodología para el cá lculo del gasto en Ciencia, 
Tecnología e Innovación en Colombia, sobre la cual, se han venido calculando en Colombia los 
denominados indicadores de inversión en ACTI, que buscan dar cuenta de los recursos que las 
entidades del SNCTeI han gastado efectivamente en la realización de actividades de ciencia, 
tecnología  e innovación. La Gráfica 1 presenta de manera resumida cómo se construyen estos 
indicadores, de acuerdo con las fuentes de información utilizadas.
La principal fuente de información a partir de la cual se identifica el pasto efectivo (ejecución) 
de las entidades del SNCTeI es la Encuesta de Inversión en ACTI, diseñada e implementada por el 
Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología desde el año 2007 y que se complementa con 
información de otras fuentes como algunos registros administrativos,  las  encuestas  de  
innovación  del  Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) y Ruta N. Los datos
provenientes de estas fuentes alimentan la plataforma desarrollada por el OCyT denominada Barrus y 
posteriormente, a la información recopilada y procesada a través de este aplicativo se agregan los 
datos calculados de la ejecución de los proyectos de ciencia y tecnológica financiados a través del 
Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación (FCTeI) del Sistema General de Regalías (SGR), ahora 
denominado Asignación para la CTeI.

Resultado de la implementación de este proceso y a partir de las fuen- tes referidas, se construyen 
los indicadores que se presentan a conti- nuación, los cuales han sido ampliamente usados para los 
reportes que Colombia hace a organizaciones internacionales como la OCDE y la Red Iberoamericana de 
Indicadores de Ciencia y Tecnología (RICyT). Estos indicadores son una herramienta de medición, 
para el seguimien- to, monitoreo y evaluación de las metas de la política pública del país en los 
últimos años. Desde el 2000, la meta de inversión en ACTI fijada por el Gobierno nacional ha sido 
del 1% del Producto Interno Bruto. Sin embargo, en el actual Plan de Desarrollo “Pacto por 
Colombia, Pacto por la Equidad” se propuso para el final del cuatrienio (2022) duplicar la 
inversión en ACTI como porcentaje del PIB (llegando al 1,5%) así como duplicar la inversión privada 
en I+D como porcentaje del PIB (alcanzando el 0,35% del PIB).
A continuación, se presentan los principales indicadores de inversión en ACTI para el periodo 2015 
— 2020. Es importante recordar, que cuando se hace referencia a “inversión”, nos referimos a los 
recursos que las entidades han destinado y han sido efectivamente gastados en la realización de 
actividades de ciencia, tecnología e innovación. De acuerdo con las recomendaciones del Manual de 
Frascati, esta medi- ción se hace privilegiando el punto de vista del ejecutor, es decir,
efectivamente lleva a cabo la actividad. No obstante, también se incluyen indicadores que dan 
cuenta de la inversión de acuerdo con los financiadores, es decir, quienes movilizan los recursos 
para estas activi- dades.

Este capítulo presenta los indicadores calculados para Colombia. En la primera parte de este se 
relacionan los indicadores de inversión en ACTI, en la segunda parte se encuentran el detalle de la 
ejecución de las actividades de CTeI, luego se visualiza el origen de los recursos para ACTI. 
Finalmente, se comparten algunas reflexiones basadas en el ejer- cicio y en los resultados.
Inversión en ACTI e I+D como porcentaje del PIB

Los indicadores más usados para el seguimiento de la política pública en CTeI son la inversión en 
ACTI e I+D como porcentaje del PIB, tanto a nivel  nacional  como  al  momento  de  hacer  
comparaciones internacionales. Estos se consideran una medida del esfuerzo dedicado a estas 
actividades en relación con el tamaño de la economía, que además,  permite  hacer  comparaciones  
tanto  a nivel  de  unidades territoriales (países, ciudades, regiones) como por sectores 
específicos (agropecuario, defensa, salud, entre otros). En la Gráfica 2 se puede observar el 
comportamiento de este indicador en Colombia para los seis últimos años.

Entre el 2000 y el 2011 la inversión en ACTI estuvo siempre por debajo del medio punto porcentual 
(0.5%) con respecto al PIB; por su parte la I+D, en relación con el PIB, escasamente llegaba al 
0.2%. A partir de 2011 se han dinamizado las inversiones en ACTI llegando en el periodo 2015 — 2020 
a cifras cercanas al 0.8% con respecto al PIB. Sin embargo, este porcentaje, en particular para el 
2020 (que fue de 0.84%) debe observarse con cuidado, teniendo en cuenta que el Producto Interno 
Bruto tuvo una caída de ó.8%, que no da cuenta suficientemente de la caída en la inversión en ACTI, 
correspondiente a $832,4ó0'. Estas reducciones podrían denominarse "Efecto pandemia". Debe 
anotarse, además, que el país continuo Iejos de la meta del Plan Nacional de Desarrollo para el 
2022 de inversión en ACTI correspondiente al 1.5% planteado en PIB.

En relación con la I +D, se evidencia un comportamiento similar al antes descrito. La inversión en 
I +D  como proporción del PIB para el periodo 2015 — 2020 ha fluctuado alrededor del 0.3%, 
presentando también el "efecto pandemia" para 2020 y mostrando una caída de $4ó8,840.









22i

Ob serv at o riO CO lembia nO de Ci encia y TecnOlO gía
Capítulo 01 - Inversión en actividades de Ciencia Tecnología e Innovación -ACTI en Colombia









Ejecución en ACTI e I+D
• • o
• o • o

AI observar la ejecución en las ACTI es posible identificar qué tipo de entidades son las que 
desarrollan dichas actividades, así como la parti-
cipación de cada una de ellas en los montos totales de inversión y así se       _ puede hacer 
análisis de en cuál de las ACTI hay mayor ejecución.

Para la identificación del tipo de entidad que ejecuta actividades de ciencia, tecnología e 
innovación, la metodología contempla 7 grupos institucionales (las Gráficas 3 y 4 muestran la 
inversión en ACTI y la inversión en I+D por tipo de entidad):

1. Empresas
2. Instituciones de Educación Superior - IES
3. Entidades Gubernamentales
4. Centros de Investigación y Desarrollo
5. Hospitales y Clínicas
ó. Instituciones Privadas sin Fines de Lucro  IPSFL al servicio de las Empresas
7. ONG, asociaciones y agremiaciones profesionales.

En la Gráfica 3 se puede observar como las Empresas se configuran como las principales entidades 
ejecutoras de ACTI, llegando a repre- sentar el 50% de la ejecución en el 2020, seguidas por IES 
que para ese año representan cerca del 14%, es de destacar que estas, durante los últimos años, han 
perdido participación en las ACTI, pasando de cerca del 20% en 2015 a 1 3.25% en 2020.

Es posible que este decrecimiento pueda ser explicado por las condi- ciones de pandemia que 
obligaron a poner en pausa muchas de las
23 i

actividades que tradicionalmente se desarrollan en este tipo de entida- des como, por ejemplo, cese 
de actividades académicas presenciales, realización de actividades de extensión y consultoría para 
otras entida- des, cierre de los laboratorios, entre otras.

El porcentaje de la participación en ACTI de las IPSFL al servicio de las empresas creció desde 
1.2ó% en 2019 hasta 1.50% en el año 2020, que parecería poco, pero es de resaltar teniendo en 
cuenta que se dio en medio de la pandemia y representa cerca de cerca de ó.000 millones de pesos, 
mostrando un crecimiento, mientras que los demás tipos de institución presentaron una contracción 
de su inversión.
Otro de los grupos institucionales que presenta un pequeño repunte es el de las ONG, asociaciones 
gremiales y profesionales, donde también se da una pequeña recuperación de la inversión. Sin 
embargo, sigue muy por debajo de los años anteriores, por ejemplo, para el año 2016 representaban 
un 1.50% de la inversión en ACTI mientras que para el año 2020 se ubicaron en el 0.49%, reactivando 
sus actividades frente al 0.39% del año 2019.

En cuanto a la I+D, la ejecución de la inversión en esta actividad ha disminuido de 29.11% a 21.31% 
en el periodo 2017-2020. Dentro de esta tendencia, cabe resaltar, el comportamiento de la ejecución 
de las empresas, que aumentó en este periodo del 35.09% al 51.ó4%, mien- tras que entidades como 
las IES han perdido representatividad desde el año 2017 (pasando del 29.11% al 21.31%). Este 
descenso también podría ser explicado por el cese de actividades debido a la pandemia,
que para las IES representó dificultades en los avances de procesos en investigación, visitas a 
áreas de experimentación, recolecciones de muestras, estudios de poblaciones e incluso acceso a 
laboratorios. Queda por explorar cuánto se tardarán estos procesos en reactivarse efectivamente con 
los retornos gradual es a la denominada “nueva normalidad”.










Fuentes: OCyT, DANE- EDIT VIII a IX, EDITS V a VIII; Ruta N— Centro Nacional de Consultoría 
Medición anual de innovación, 2015- 2020 CáTcuTOs: OCyT
*Cifras 2019 provision ales; *cifras 2020 pre liminares.

Al analizar el comportamiento de cada una de las ACTI (I+D, el apoyo a la formación y capacitación 
científica y tecnológica, los servicios científi- cos y tecnológicos, las actividades de 
innovación, la denominada admi- nistración y actividades de apoyo) se evidencia cómo las tres 
primeras, al hacer la comparación 2019 vs 2020, han perdido participación, pero esto podría estar 
explicado por las dificultades que entidades como IES, centros de investigación, las asociaciones 
gremiales y profesiona- les tuvieron durante el 2020 para el desarrollo de sus actividades.

La Gráfica 5 permite ver el decrecimiento de la participación de la I +D, la formación y los 
servicios científicos y tecnológicos, frente al aumento de actividades conducentes a la innovación, 
hecho que puede ser explicado por los diferentes instrumentos de política pública, sumados a la 
reacción del sector productivo frente a las nuevas necesidades y modelos de producción y 
comercialización que trajo la pandemia. Este es otro de esos puntos a los que vale la pena hacer 
seguimiento en años futuros.27i

La administración y actividades de apoyo han tenido durante todo el periodo un peso un poco 
inferior al 5% de la inversión nacional y a pesar de parecer marginal, tiene una relativa 
importancia en las entida- des gubernamentales que financian I+D y dan cuenta de esfuerzos extra 
para la gestión de recursos para la realización de actividades de CTeI pese a las condiciones de 
pandemia.
Adicionalmente, llama la atención el aumento de la participación en la I+D de los hospitales y 
clínicas, al pasar de 1.3ó% en 2019 al 1.ó2Oó en 2020, aunque en el agregado parece marginal, 
resalta el papel de este tipo de instituciones y el interés para producir nuevo conocimiento pese a 
tener que ser la “primera Iínea” en la atención de la emergencia y todo lo que esto implicó en 
cuanto a recursos humanos, físicos y finan- cieros.
Gráfica 5. Inversión en ACTI por tipo de actividad, 2015 - 2020
Los niveles de inversión en apoyo a la formación científica y tecnológica se han mantenido en 
valores cercanos al 7%, sin embargo, para el último año cae alrededor del 3.89%, lo que puede ser 
explicado tanto por los efectos de la pandemia y el impacto que sobre los programas a nivel de 
posgrado que se dieron, como por un subregistro de informa- ción. Dentro de las actividades de 
formación científica y tecnología debe ser reportados: ”los gastos en educación formal a nivel de 
maes- tría y doctorado y la formación permanente de científicos e ingenieros”; las IES deberán 
incluir aquí, además, los costos de poner y tener en funcionamiento sus programas de Maestrías y 
Doctorados (profesores, infraestructura, laboratorios, etc.)“(OCyT, 2021), además de aquellos 
programas vinculados con la denominada “carrera del investigador” como semilleros y jóvenes 
investigadores. Esto refleja que estas cifras no parecen ser consistentes con los 2.ó79 programas 
nacionales de maestría, 587 especializaciones médico-quirúrgicas y más de 434 programas nacionales 
de doctorado activos en el paísInversión en ACTI e I+D como porcentaje del PIB
El origen de los recursos con los que se financian las actividades de CTeI es otro aspecto 
importante de aná lisis, pues a partir de este se puede identificar qué tipo de entidades son las 
que están financiando la activad, otras posibles fuentes de recursos y dónde podrían darse nuevos  
ejercicios  de apalancamiento. Esta  información  es muy relevante al considerar las metas del plan 
de desarrollo del presente cuatrienio, ya que para 2022 se espera llegar a una inversión del 0,7% 
del PIB en I+D, de la cual, al menos la mitad deberá ser inversión privada.

La financiación de la inversión puede ser observada desde el tipo del recurso (pú blicos, privados 
o internacionales) o por tipo de institución (entidades gubernamentales, regalías, empresas, IES, 
internacionales, centros de I+D, hospitales y clínicas, IPSFL al servicio de las empresas, ONG y 
asociaciones y agremiaciones profesionales).

Las Gráficas ó y 7 muestran respectivamente la financiación de las ACTI y la financiación de la I+D 
por tipo de recurso. Dentro de la categoría de recursos públicos se incluye: los recursos propios 
de todas las entidades de carácter público que, además de las entidades del Presupuesto General de 
la Nación  PGN, incluyen centros de investigación públicos, IES y hospitales públicos, además de 
los recursos de la asignación para la ciencia, la tecnología y la innovación, antes denominados del 
Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías (FCTeI-SGR). Del mismo 
modo, la financiación que hacen las entidades públicas a diferentes proyectos que ejecutan 
entidades públicas o privadas (como es el caso de las convocatorias de MinCiencias), son 
consideradas como inversión

Informe de I nd i cado res de Cae1 2020
Capitulo 01 - Inversión en actividades de Ciencia Tecnología e Innovación -ACTI en Colombia
••o
• O OO






pública. Análogamente, los recursos propios de todas las instituciones privadas  son  privados  y  
toda  la  financiación  de  entidades internacionales o multinacionales, así sea por convenios o 
por cooperación internacional, se entiende como recursos internacionales.
Gráfica 6. Financiación de las ACTI por tipo de recurso, 2015 - 2020





Históricamente la mayor financiación de las ACTI ha provenido del sector público, sin embargo, en 
los últimos años se ha dado una recomposición de esta distribución, logrando que para los años 2019 
y 2020 esta haya sido mayoritariamente privada (5ó.77% y 55.82OÁ respectivamente), mientras que la 
financiación pública se ha reducido acerca del 42%. La inversión internacional se ha mantenido 
entre el 2% y el 3% del total de la inversión nacional.





En cuanto a la financiación de la I+D, por tipo de recurso, la situación difiere  un  poco  de  la  
financiación  en  ACTI.  Esta  ha  sido mayoritariamente privada, oscilando ente el 50% y el ó0%, 
mientras la publica oscila entre el 32% y el 44% para los últimos años. En particular, para  el  
año  2020,  aunque  los  porcentajes  de  participación  se mantuvieron relativamente igual 
(públicos: 23.ó4% y 33.64%; privados ó1.48% y ó1.14% e internacionales 5.88% y 5.22%), si se ve una 
caída de los recursos de cada una de las fuentes pasando los públicos de
$92ó, 101 millones de pesos colombianos de 201 5 a $79ó,770 MDP, los privados de $1,744,399 MDP de 
2015 a $1,448,072 MDP y los privados de $166,926 MPD a $123,744 millones de pesos colombianos.
Gráfica 7. Financiación de la I+D por tipo de recurso, 2015 - 2020


















2015   2016

• Públicos

2017    2018     2019     2020

Privados   • Internacionales

Fuentes: OCyT; DANE- EDIT VIII a IX, EDITS V a VIII; Ruta N— Centro Nacional de Consultoría Me 






De otra parte, la financiación de las ACTI y la I+D por tipo de entidad financiadora se puede 
apreciar en las Gráficas 8 y 9 respectivamente. En relación con la financiación de las ACTI, las 
mayores financiadoras son  las  entidades  del  Gobierno  Central  (sin  incluir  regalías), 
representando para el 2020 cerca del 51% de la financiación, que sumado a los recursos del FCTeI 
del SGR representan $3,7ó9,893 millones de pesos colombianos de 2015 de los $ó,878,983 MDP de 
ejecución en ACTI. El tercer y cuarto lugar en relación con los tipos institucionales que más 
recursos aportan para la ejecución en ACTI corresponde a las empresas y entidades internacionales 
(con el 24.0óOÁ y el 12.07% respectivamente). En este punto cabe destacar, que los recursos que 
proveen las empresas son ejecutados casi en su totalidad por ellas mismas, es decir, es mínimo en 
proporción el aporte que realizan a la financiación de otros sectores institucionales.

Por otra parte, las entidades públicas, actúan básicamente  como financiadoras y son las que 
transfieren recursos para que otro tipo de entidades puedan desarrollar y generar nuevo 
conocimiento.
Gráfica 8. Financiación de las ACTI por tipo de institución, 2015 - 2020














2015    201ó    2017    2018
2019“   2020+


• Entidades gobierno
- sin regalías
• IES
• Hosp/Clínicas

• FCTeI - SGR
• Centros I+D
• IPSFL empresas

• Empresas
• Internacionales







En relación con los recursos del SGR, luego de un pico en ejecución que se dio en el año 2015, ha 
tenido un estancamiento del que han venido  recuperándose  lentamente,  pero  sin  alcanzar  los  
niveles esperados, es decir, continúa habiendo un rezago entre el año de aprobación de los 
proyectos, el inicio de los mismos y su ejecución. Es importante  resaltar  que  esta  medición  se 
 hace  a  partir  de  las ejecuciones de los proyectos financiados por el FCTeI y no de las 
aprobaciones, y como en su mayoría son proyectos de mediano plazo, su efecto sobre los indicadores 
tarda un poco en reflejarse.

El resto de los tipos de instituciones (IES, Centros de I+D, los hospitales y clínicas, las IPSFL 
al servicio de las empresas y las ONG) tiene participaciones marginales en la financiación de las 
ACTI, más bien se autofinancian y aparecen como receptoras de recursos provenientes de otros prupos 
de instituciones, por ejemplo, en el caso de las IES son estas las que cuentan con la capacidad 
para su desarrollo.






En la financiación de la I+D (Gráfica 9) es el sector empresarial el que representa cerca del  54% 
de la financiación  para la generación  de nuevo conocimiento, mientras que la financiación pú 
blica, incluyendo regalías, financia solo alrededor del 25%. AI ig ual que en el caso de ACTI, la 
financiación de las empresas va dirigida a su propia ejecución; I uego  de  las  empresas  y  la  
financiación  pública,  son  las  IES  las entidades que aparecen en un tercer I ugar como 
financiadoras de la I+D (con cerca del 9.84%). Sin embargo, de manera consistente con los 
indicadores  referentes  a  la  ejecución, su participación  en términos porcentuales se vio 
reducida con respecto al año anterior y pasando de tener unos recursos por $385.3ó6 millones de 
pesos colombianos de 2015 a $233.141 MDP.

A manera de conclusion...

AI igual que en muchos otros aspectos, la pandemia y sus efectos han tenido impacto sobre las 
inversiones en ACTI e I+D. Sin embargo, y a pesar  de  la  creciente  conciencia  de  que  el  
avance  científico  y tecnológico, el aumento de las capacidades productivas, la integración de las 
diferentes políticas sectoriales a las de CTeI, entre otras medidas puede atender  problemas  como 
a  los que  nos enfrentamos  en la actualidad.  En  pa íses  con  economías  como  la  de  Colom 
bia,  con recursos  escasos  y  la  priorización  en  su  asignación,  se  afectó  el desarrollo de 
las actividades de CTeI. Esto se ve concretamente en la caída en la participación del gasto del PIB 
tanto en ACTI como en I+D, que  en  el  contexto  de  un  PIB  recesivo  de  -ó.8%  evidencia  la 
disminución, aún más pronunciada, de los recursos destinados a estas actividades.

El retroceso de este último año podría impactar de manera importante las metas del Gobierno 
Nacional para este cuatrienio en el Plan de
Desarrollo. Es importante hacer seguimiento al desarrollo de las ACTI en los próximos años, para 
comprobar si los procesos que de alguna manera quedaron en “pausa” durante el 2020 a causa de la 
pandemia, se reactivan junto con el retorno a la nueva normalidad y se da un nuevo repunte de las 
ACTI, pero lo que no es claro (hasta la fecha de la publicación  de  este  capítulo)  es  cuánto  
tiempo  tomará  dicha reactivación.

Finalmente, parte de los retos que trae la “nueva normalidad” para el Observatorio Colombiano de 
Ciencia y Tecnología y sus mediciones de la inversión en CTel es la identificación de los nuevos 
actores que pudieron llegar al sistema por la pandemia y las medidas, tanto públicas como privadas, 
que se dieron para minimizar los impactos de esta (particularmente en términos de innovación).

Del mismo modo, hacer seguimiento  a las variaciones  en las participaciones de los diferentes 
tipos de ACTI, por ejemplo, las reducciones en la formación de alto nivel y los aumentos en las 
actividades conducentes a la innovación, sus impactos sobre la producción académica y el sector 
productivo se convierten en interesantes temas de observación para futuros análisis.

Informe de I nd i cado res de Cae1 2020
Capitulo 01 - Inversión en actividades de Ciencia Tecnología e Innovación -ACTI en Colombia



























Para la construcción de los indicadores de inversión en ACTI se utilizan como fuentes principales 
de información las siguientes: i) la Encuesta nacional de inversión en ACTI llevada a cabo por el 
OCyT desde 2007y que recopila información de las entidades ejecutoras y financiadoras de 
actividades de ciencia, tecnología e innovación en el país; ii) el ejercicio de clasificación y 
cuantificación de las ejecuciones   de   proyectos   financiados   por   las Asignaciones para 
ciencia, tecnología e innovación del Sistema General de Regalías y iii) las EDIT y EDITS llevadas a 
cabo por el DANE, como fuente de información para el sector empresarial .⁷
La encuesta nacional de inversión en ACTI para el año 2021 fue aplicada a 398 entidades del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación — SNCTeI (incluyendo entidades de la Administración 
Pública, Asociaciones y agremiaciones, Centros de investigación y desarrollo tecnológico, Clínicas 
y hospitales, IPSFL al servicio de las empresas, Instituciones de Educación Superior y ONG), con 
una respuesta de ó7%.














”



Capítulo 01 - Inversión en actividades de Ciencia Tecnología e Innovación -ACTI en Colombía
•.o
• O • O






En relación con las ejecuciones de proyectos financiados a través del SGR, se incluyen los recursos 
de las Asignaciones para CTeI, así como las relacionados con las cofinanciaciones de las entidades 
participantes de dichos proyectos.
Para el sector empresarial, se toman los datos de las EDIT y EDTIS para los años que están 
disponibles, y se llevan a cabo las estimaciones pertinentes en los casos donde aún no se ha 
publicado la información y que hacen parte de la serie de indicadores calculados.
Economista de la Universidad Nacional de Colombia y desde hace varios años ha trabajado en el 
seguimiento a las capacidades en ciencia, tecnología e innovación, desde la construcción de 
indicadores de inversión, la elaboración y cálcu lo de Iíneas base de indicadores sectoriales y 
regiona- les, hasta la gestión y ejecución de proyectos de CTeI finan- ciados a través de las 
asignaciones del Sistema General de Regalías — SGR.
Vinculada al área de inversión del Observatorio Colombia- no de Ciencia y Tecnología desde 2010, 
donde ha partici- pado en la recolección de información de la encuesta nacional de inversión en 
ACTI, como investigadora, coordi- nadora del operativo y actualmente como Líder del Área de 
Inversión donde trabaja para la mejora de los indicadores de inversión en ACTI, mediante el 
fortalecimiento de la rela- ción con los diferentes actores del SNCTeI para la adecua- da 
identificación de las ACTI en las entidades, el reporte de la información de manera correcta y 
oportuna y la amplia- ción de la cobertura, especialmente a nivel regional.
El recurso humano para la ciencia y la tecnología constituye un grupo fundamental en el desarrollo 
de la economía y el bienestar de un país, ya sea porque directamente generan innovaciones o porque 
contribuyen al desarrollo y difusión del conocimiento que beneficia la presente y futuras 
generaciones.Recurso humano para Ciencia, Tecnología e Innovación: formación y características 
sociodemográficas constituyen un punto de  referencia para que, a partir de información asociada con la formación y variables 
sociodemográficas, abordar la reflexión sobre el papel que tiene el recurso humano en la producción 
del conocimiento y el desarrollo de CTeI a nivel del país, en una determinada repión o un 
departamento; formular diagnósticos y política, priorizar necesidades y tomar decisiones para la 
gestión de la CTeI.
El  recurso  humano  para  la  ciencia  y  la  tecnología constituye un prupo fundamental en el 
desarrollo de la economía  y el bienestar  de un país, ya sea porque directamente   generan   
innovaciones   o   porque contribuyen al desarrollo y difusión del conocimiento que beneficia la 
presente y futuras generaciones.
Siguiendo el enfoque del Manual de Frascati', el recurso humano para ciencia, tecnología e 
innovación (CTeI) se puede organizar en dos tipos de personal, aquellos que ingresan al sector CTeI 
por ruta académica y los que ingresan por ruta ocupacional.

En el primer prupo está el personal que, a través de educación formal, específicamente de los 
estudios hechos después de haber completado el ciclo de educación media (categoría 5, ó o 7 sepún 
la clasificación internacional normalizada de la educación por la UNESCO, CINE) , ha adquirido las 
habilidades para hacer actividades de CTel, ya sean acciones que conducen al desarrollo de nuevo 
conocimiento o al desarrollo de herramientas o procesos que permiten usar y aplicar el 
conocimiento. Por otro Iado, en la ruta ocupacional, está el personal que sin haber tenido una 
educación formal para CTeI contribuye al desarrollo de actividades de este sector. Sin embargo, 
dado que su afiliación como recurso humano solo se contabiliza para el período que este personal 
esté ocupado en actividades de CTeI impide el registro sistemático de las características de este 
prupo, por lo tanto, esta población no es parte del análisis presentado en este capítulo.

Para el análisis que aquí se presenta, solo se incluye el tipo de personal del primer grupo, 
aquellos que, por entrenamiento formal a través de programas de pregrado, técnicos, tecnológicos, 
especialización, maestría o doctorado, están o no haciendo actividades de CTeI. Este capítulo, 
ofrece algunos indicadores para pregrado, pero hace énfasis

1. OCDE (2018), Manual de Frascati 2015: Guía para I a recopilación y presentación de inform ación 
so bre la investig ación y el desarrollo experimental, OECD Publishin g, Paris/FE°CT, Madrid, vtp s 
//doi.c  0     068 1 es
El Manual de Frascati (2015) es elaborado por la OCDE y es el principal manu al de referencia 
metodológica para medir las actividad es de ciencia, tecnología e innovaciÓn. Estandariza la 
producciÓn y el tratamiento de los indicadores de Investigación y Desarrollo (I* D). La Drimera 
edición fue publicada en 19ó3. A hOy tiene su séDtima edición y es prOmOvi dO pOr el grupo de 
trabajo de Expertos Nacionales en Indicad Ores de Ciencia y Tec nología de la OCDE (NESTI), con el 
a ooyo de la DivisiÓn de Aná lisis y Estad Ístlcas Económlcas (EAS) de la DirecciÓn de 
Ciencia,”ecnología e Innovación de la OCDE (CTI). El Manual de Fras cati proporciona los conceptos 
y categorías esenciales utilizad Os en las actividad es de I + D y destaca la atención a la 
globalización de la I + D. La OCDE ha publicado otros manu ales metodolÓglcos conocidos co mo la 
“Familia Frascati", entre los que se destacan el Manual de Oslo sobre innovación, el Manu al de 
Dagos tecnológicos (1990), el Manu al de patentes ( 1994) y el Manual de Canberra (1995) sobre 
recursos humanos dedica dos a la ciencia y la tecnOlOg fa.
2. Clasificaci Ón Internacional normalizada de la educaciÓn Dor I a UNESCO maestrias y doctorado (formación de alto nivel), por cuanto se espera que este ciclo educativo 
desarrolle el nivel de capacidad requerido para producir nuevo conocimiento, tecnología e 
innovación en el país.

De esta forma la primera parte de este capítulo, se entregan indicadores asociados con la formación 
para CTeI a saber: oferta de programas, graduados y financiación para acceder a los programas de 
formación e ingresos salariales por nivel de formación. En la segunda parte, se presenta un 
conjunto de indicadores sociodemográficos asociados con la vinculación laboral y la productividad 
en CTel, los cuales describen el recurso humano para CTeI en cuanto a composición etario, sexo, 
nivel educativo, vínculos institucionales, y producción científica por áreas de conocimiento de la 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) 3

Aquí es necesario anotar que, por la naturaleza misma del desarrollo de la ciencia, por las 
diferentes perspectivas que hay en la comunidad científica y por las variaciones en los sistemas 
administrativos de la CTeI, la clasificación OCDE, aunque probablemente no lopra satisfacer las 
necesidades de todos los actores del Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación (SNCTeI), 
es un referente estructurado y de uso internacional que permite hacer estadística comparada, 
monitoreo, evaluación y asignación de recursos, entre otros.

El esquema OCDE de categorización de áreas (200ó) usado en este reporte, es en correspondencia con 
la clasificación presentada por el Manual de Frascati en la revisión de las áreas de ciencia y 
tecnología FOS (2002), por sus iniciales en inglés field of science and technology. La 
clasificación se presenta en dos niveles: áreas y disciplinas. Las seis











44 í


I fq Í‹ rfJq r° ‹J c I fl Ü I C Ú CJ c f c s cJ r° C*¢ 1 2 6 26
Capítulo 02 - Recurso humano para Ciencia, Tecnología e Innovación: formación y características 
sociodemográficas








áreas principales (Ciencias Naturales, Humanidades, Ciencias Médicas y de la Salud, Ciencias 
Sociales, Ciencias agrícolas, Ingeniería y Tecnología) compuestas por 42 disciplinas que aglutinan 
las áreas interdisciplinarias  y  tienen  su  equivalente  con  las  categorías establecidas por 
Web of Science (WoS).

En donde las fuentes de datos lo permiten, se hace la desagregación por áreas OCDE y sexo 
(Mujer-Hombre). Los datos sobre genero las fuentes aún no los tienen registrado de forma 
sistemática, por consistencia en este informe se habla de brecha de sexo y no sobre brecha de 
género.

Indicadores de formación de recurso humano para CTeI

A continuación, se presentan los indicadores de formación por nivel (pregrado, maestría y 
doctorado), relacionados con estudiantes graduados y oferta académica (programas y modalidad); 
becas otorgadas para cursar estudios de posgrado y beneficiados por el programa de Jóvenes 
Investigadores, así como información sobre el programa de estancias postdoctorales y el ingreso 
salarial por nivel de formación.

ntre 2009 y 2019, el 4OÁ tienen formación de alto nivel (maestría y 
doctorado); 17% se han formado en programas de especialización, mientras que un 31% de programas 
son de técnicos o tecnológicos  y  un  48%  solo  tiene  formación  de  pregrado.  La información 
reportada en este periodo muestra un aumento continuo en el número de graduados de todos los 
programas, excepto para el caso de maestría en el 2019, año en el cual las cifras muestran una 
reducción  del  7%  en  graduados  comparado  con  el  periodo inmediatamente anterior (2018). Sin 
embargo, entre los programas de formación  de  alto  nivel  los  programas  de  maestrías  tienen  
el acumulado  más  alto  en  número  de  graduados  para  el  periodo 2009-2019.
La Tabla 2 muestra la distribución de graduados a nivel departamental evidenciando que Bogotá 
registra el mayor número de graduados de todo  el país  en pregrado,  maestría  y doctorado;  
seguido  por el departamento de Antioquia con el mayor número de graduados de pregrado y doctorado 
y siguiendo a Bogotá, Santander con el mayor número de graduados de programas de maestría. AI otro 
extremo,las cifras para el periodo mencionado muestran 2 departamentos con solo 1 estudiante de pregrado 
graduado (Archipiélago de San Andrés y Vaupés); 3 departamentos sin graduados de maestría (Vichada, 
Arauca y Guaviare) y 1ó de los 33 departamentos sin graduados de formación doctoral.

Los departamentos con bajas cifras de graduados están en su mayoría por fuera de la región Andina, 
donde la accesibilidad a los programas de formación universitaria es más alta; esta concentración 
territorial de la formación puede tener consecuencias tanto, en la generación de conocimiento, como 
en la formación de los nuevos recursos humanos para CTel.
1000 habitantes, lo cual coincide con el hecho de que Bogotá es la ciudad que más gradúa personas 
por cada 100 mil habitantes y es una de las ciudades con las mayores oportunidades de empleo formal 
⁴. En el otro extremo están, Arauca, Vaupés y Amazonas que muestran un bajo número de cotizantes 
graduados por 1000 habitantes, lo cual puede ser evidencia de la poca formalidad del mercado 
laboral al que tienen acceso los graduados en estos departamentos.Incentivos y financiación

Para facilitar el acceso a los programas de formación de alto nivel, el Estado colombiano no cuenta 
con un mecanismo único de financiación y como alternativa ha diseñado y promovido diferentes tipos 
de crédi- tos, becas y créditos-beca. Estas becas son aportes económicos, ofreci- dos por el Estado 
o por instituciones privadas que de manera parcial o total cubren los costos de un programa 
académico, de maestría o de doctorado.
En Colombia las becas con fondos del Estado son ofrecidas principal- mente a través del Ministerio 
de Ciencia, Tecnología e Innovación (Min- Ciencias), del Instituto Colombiano de Crédito Educativo 
y Estudios Técnicos en el Exterior (ICETEX), el Banco de la República, la Empresa Colombiana de 
Petróleos (ECOPETROL) o la Fundación para el Futuro de Colombia (Colfuturo) y varían en su diseño 
dependiendo de la insti- tución oferente. Por su parte, fondos privados e instituciones de carác- 
ter internacional tienen también sus propios programas de becas que son ofrecidos en diferentes 
momentos del año y con propósitos muy específicos, información que no está incluida en este 
reporte.


Además de disponer de mecanismos para financiar la formación de alto nivel, desde el 2010 el 
gobierno colombiano ha implementado el programa Jóvenes Investigadores e I nnovadores, a través del 
cual recién egresados de pregrado o estudiantes pendientes de gradua- ción, los cuales se presentan 
a convocatorias de MinCiencias con una propuesta de investigación avalada previamente por un grupo 
de investigación reconocido para ser desarrollada en un periodo de máximo 12 meses.

Para el periodo comprendido entre el 2009 y el 2019, la Figura 2.4 muestra el número jóvenes 
investigadores por sexo que han recibido financiación a través del programa Jóvenes Investigadores. 
En el 2019 se financiaron ó35 jóvenes, de los cuales el 54% fueron mujeres, esto a diferencia de 
las tendencias que veíamos anteriormente con las becas donde se veía una predominancia marcada 
hacia los hornbres. Compa- rativamente con los años anteriores, en el 2019 hay una reducción en el2i



Los intereses que se relaciona en la Tabla 7 sobre los jóvenes investiga- dores han estado 
principalmente en proyectos relacionados con el área OCDE de Ingeniería y Tecnología, seguido por 
Ciencias Naturales y exactas, Ciencias Sociales y Humanidades, Ciencias Médicas y de la Salud y con 
menos proyectos en el área de Ciencias Agrícolas. Para esta última, las cifras muestran una 
tendencia decreciente en el número de proyectos por año, lo cual podría interpretarse como 
evidencia de que la investigación en esta ciencia aún está por consolidarse, o ha dejado






de ser de interés como opción atractiva de investigación para quienes llegan al programa de Jóvenes 
Investigadores.

Las cifras para el 2019 revelan que el mayor número de proyectos finan- ciados para Jóvenes 
Investigadores estuvo asociado con el área de Ciencias Médicas y de la Salud, la cual aumentó en un 
55% en relación con el año inmediatamente anterior, mientras que las Ciencias Sociales y 
Humanidades tuvieron una reducción del 59OÁ en el número de proyectos desarrollados por jóvenes 
investigadores.

En general, para el programa de Jóvenes Investigadores, el número de proyectos por áreas del 
conocimiento no tiene una tendencia constan- te de aumento o disminución, y esto puede estar 
relacionado con el estado en el que se encuentra la trayectoria profesional de las personas para 
quienes están diseñado el programa, cuyos intereses de investiga- ción están todavía a un nivel 
exploratorio y por lo tanto la selección del área de investigación puede estar muy asociada con las 
tendencias de investigación del momento.




Otro mecanismo diseñado para promover la ciencia, la tecnología y la innovación en el país es el 
programa de Estancias Postdoctorales creado por MinCiencias en el 2017, (por esta razón se 
relaciona desde este año la información) el cual tiene como objetivo conectar a los profesionales 
graduados de doctorado con la academia, instituciones gubernamentales y el sector empresarial para 
desarrollar una investiga- ción construida con la institución que recibe al doctor. El tiempo de 
duración de la estancia es de 12 meses, periodo durante el cual Min- Ciencias financia el 1 00% del 
salario del profesional que hace la estan- cia y la institución receptora provee la 
infraestructura; mientras que el programa de Jóvenes Investigadores busca conectar el recién 
gradua- do con la investigación y los programas de formación de alto nivel.

La Tabla 8 muestra que entre el 2017 y el 2019, el mayor número de investigadores en este programa 
han desarrollado su investigación con universidades (70%); sin embargo, el número de profesionales 
hacien- do estancias en empresas ha incrementado año a año y al 2019 este número se ha duplicado, 
lo cual es evidencia de que el intercambio de conocimiento entre academia y empresa viene en 
aumento, lo cual podría ser positivo para la fortalecer las capacidades en CTeI.




Para el periodo de los años 2017-2019, la Tabla 9 registra 541 investiga- dores en el programa de 
Estancias Posdoctorales, de los cuales el 44% son posiciones ocupadas por mujeres (233). La mayoría 
de las estan- cias están asociadas, en su orden, con proyectos en Ciencias Naturales (3ó.17%) 
mientras que en Ingeniería y Tecnología un (2ó.70%) y los proyectos asociados con Ciencias 
Agrícolas y Humanidades represen- tan la minoría en el programa de Estancias Postdoctorales.
Ciencias sociales, el área con más doctores graduados, se registra como el segundo porcentaje más 
bajo de investigadores en estancias postdoctorales, solo el 10.98%, por lo cual sería pertinente 
conocer el tipo de opciones laborales que estos profesionales están considerando o tienen 
disponibles, diferentes a las estancias postdoctorales.

El impacto que pueden tener los programas de formación de alto nivel en una sociedad resulta de la 
interacción entre los diferentes actores (gobierno, academia, empresa y sociedad civil), la cultura 
institucional y la trayectoria de vida y profesional de las personas haciendo ciencia. Hasta aquí 
se han presentado indicadores asociados con la formación del recurso humano para CTeI. A 
continuación, se presenta un grupo de indicadores  sociodemográficos  los  cuales  describen  el  
recurso humano para CTeI en cuanto a g rupo etario, sexo, nivel educativo, vínculos 
institucionales, producción científica por áreas de conocimien- to OCDE e ing reso salarial.

Indicadores sociodemográficos

Para la construcción de estos indicadores se usó la información suminis- trada por el Observatorio 
Laboral para la Educación (OLE) y la informa- ción existente en la plataforma  SCIENTI, en el 
módulo CvLAC de los investigadores reconocidos y categorizados por MinCiencias en las convocatorias 
ó40 de 2013, ó93 de 2014, 737 de 2015, 781 de 2017 y
833 de 2018.
Para efectos de un aná lisis comparativo entre las convocatorias y acumulación de conocimiento, se 
contabilizan a los investigadores que fueron reconocidos en, por lo menos una de las convocatorias 
mencio- nadas, y que ten ian al menos un producto registrado en alguna de estas categorías:
• Generación de nuevo conocimiento
• Desarrollo tecnológico e innovación
• Apropiación social del conocimiento
• Formación de recurso humano en CTeI.

Al 2019 fueron identificados un total de 17.085 investigadores únicos, de los cuales un 42.18% 
fueron nuevos ingresos. La Figura 5 muestra


O h s c rv0tO riO CO IO h i 0 O d c Cic f3 ci 0 y Tc c r3 O IO í,J
Capítulo 02 - Recurso humano para Ciencia, Tecnología e Innovación: formación y características 
sociodemográficas

• • O-
OC  T





para cada una de las convocatorias, entre el 2013 y el 2018, el número de investigadores que se 
mantuvieron y el número de investigadores que entraron como reconocidos al sistema nacional de 
investigadores año a año. En consistencia con la información antes reportada en este capítulo para 
el periodo 2009-2019, se encuentra que se ha tenido un aumento continuo en el número de graduados 
de maestría y doctora- do, así como de programas ofertados y de becas para acceder a estos 
programas, por lo tanto, este crecimiento podría explicar, el incremento del número de 
investigadores registrados en la plataforma SCIENTI durante la ventana de observación reportada.

Figura 5. Ingreso, permanencia y composición de la población de investigadores que registran su 
currículo en la plataforma CvLAC de MinCiencias

18000
16000
14000
12000
10000
8000



2000

640 de 2013 ó93 de 2014 737 de 2015 781 de 2017 833 de 2018

Convocatoria

G Se mantien en  G Ingresaron


Fuentes:TO m adO MinCi enci as Cálculos: OCyT.


Sexo y grupo etario
Información sobre el grupo etario y género de los investigadores no está disponible de manera 
continua en la fuente para el periodo 2013-2018, por lo tanto, en la Figura ó solo se reporta la 
información

InfOrm e de Ind i cad O res de CTe1 2020
Capítulo 02 - Recurso humano para Ciencia, Tecnología e Innovación: formación y características 
sociodemográficas
• • o
• o • o





resultante de la convocatoria 833 de 2018. En relación con la composi- ción etaria del grupo de 
investigadores avalados por esta convocatoria, se observa que la mayoría de los investigadores está 
entre los 41-50 años, mostrando que la relación es igual tanto para hombres como para mujeres.

Esta distribución de investigadores por rango etario se mantiene al desagregar los investigadores 
por edad, sexo y áreas OCDE (ver Tabla 10). La diferencia entre el total de investigadores (17,085) 
y el número de investigadores reportados en esta tabla (39.1ó3) obedece a la manera cómo se hizo el 
cálculo. En la plataforma SCIENTI, la fuente de estos datos, no todos los investigadores reportan 
el área OCDE con la que mejor está asociada su investigación, por lo tanto, para la produc- ción de 
este informe, se asoció al investigador con el área OCDE del grupo de investigación al que 
pertenece y ya que un investigador puede pertenecer a más de un grupo, se presenta un aumento en el 
total de investigadores por las áreas mencionadas.


El tipo de vinculación laboral, así como la institución con la que se tenga esta vinculación, 
pueden ser factores que contribuyen a la estructura- ción de las condiciones para el desarrollo de 
productos científicos. La Tabla 11 muestra la producción científica de los investigadores por 
insti- tución avaladora y tipo de producto y la clasificación  de producto corresponde al modelo 
seg uido por la convocatoria 833 de 2018 que reconoce 4 tipos de productos:

1.Apropiación social del conocimiento 2.Desarrollo tecnológico e innovación 3.Formación de recurso 
humano en CTeI 4.Generación de nuevo conocimiento.

La más alta es producción científica y se concentra en las universidades públicas y privadas en 
todas las categorías de productos; del total de la producción, las universidades privadas tienen 
una mayor contribución en productos de apropiación social del conocimiento (50.74%) y productos de 
desarrollo tecnológico e innovación (50.04%). En el caso de las universidades públicas, se registra 
que contribuyen en mayor proporción que las universidades privadas a la formación de recurso humano 
en CTeI (49 %) y a la generación de nuevo conocimiento (49.19%).

En el siguiente grupo están los Centros de Investigación y Desarrollo Tecnológico que contribuyen 
un 3.58 % de la producción total del país en apropiación social del conocimiento, un 3.5ó % de la 
producción en desarrollo tecnológico, 2.14% en formación de recursos humano en CTeI y 3.40% del 
total de la generación de nuevo conocimiento para la ventana de observación de la convocatoria 833 
de 2018. Llama la aten- ción que un 90% del total de la producción de CTeI sin clasificar corres- 
ponde a productos generados en las universidades, lo cual podría anali- zarse para identificar si 
esto es el resultado de diferencias en el sistema de clasificación de productos usado en la 
plataforma SCIENTI y el siste- ma usado por las universidades, o si alternativamente, la dificultad 
está en los descriptores para clasificar productos, solo por mencionar dos de las posibles 
explicaciones que bien vale la pena explorar para un próxi- mo informe.






















En la construcción de este capítulo se ha hecho énfasis en el personal con formación de alto nivel 
(maestría y doctorado), por cuanto se consi- dera que en este grupo de profesionales está el 
recurso humano con el nivel de capacidad para el desarrollo y difusión del conocimiento esen- cial 
para el progreso tecnológico, crecimiento económico, desarrollo social y bienestar ambiental (OCDE, 
1995: p. 3). Sin embargo, conscien- tes de que la actividad científica y la producción del 
conocimiento se hace en conjunto con profesionales de otros niveles de formación, aunque a menor 
escala, se han incluido indicadores para otros niveles de formación (pregrado, formación técnica y 
tecnológica).

La exploración sistemática de información que permita caracterizar el recurso humano desde diversas 
perspectivas es el principal insumo para la construcción de indicadores que den cuenta de las 
trayectorias profesionales del personal haciendo CTeI en el país. En la producción de este capítulo 
se ha incluido el personal que tiene registro en el aplicativo CvLAC y que fue avalado por la 
convocatoria 833 de 2018,aunque este es un registro hecho por la mayoría de los investigadores activos en Colom bia, no 
necesariamente es requerido para el personal que apoya el desarrollo de la ciencia y la tecnolog 
ía, por  ejemplo, desde cargos administrativos y de gestión de la CTeI, por lo tanto, este personal 
no ha sido tenido en cuenta en este reporte.

































culturales, tecnológicos y estructurales del sistema de ciencia de un país. En la teoría de los 
sistemas de innovación, la estructura se asimila a los vínculos o relaciones de colaboración entre 
actores que posibilitan los flujos de información y conocimiento. Estos factores pueden  variar  
entre  países  o  regiones,  pero  también  entre instituciones. Por lo tanto, las diferencias en 
cuanto a las tasas de generación de conocimiento y de su difusión, convierten la generación de 
conocimiento en una actividad de impacto económico.

A continuación, se abordan las tendencias de difusión de conocimiento de Colombia, a partir de las 
mediciones y los patrones de crecimiento de los vínculos de coautoría científica de artículos, 
entendida como colaboración científica.

Difusión de conocimiento
La generación y difusión de conocimiento dentro de las redes de trabajo colaborativo de los 
sistemas de innovación están recibiendo cada vez más atención por parte de los académicos y 
formuladores y tomadores de decisiones de políticas como medio para dar respuesta a los desafíos de 
la innovación como: el bajo acceso a financiación para la innovación, el impacto de las dinámicas 
del conocimiento y la rápida obsolescencia de las tecnologías.

A pesar de que existen diversas vías para la innovación como: “el suministro de tecnología” y “la 
innovación orientada por el mercado”, recientemente los Sistemas de Innovación (SI) se han 
posicionado como un instrumento adecuado para la transformación de los productos de nuevo 
conocimiento, en resultados económicos y de bienestar a nivel territorial a partir de la 
colaboración.












94 í

I nfo rme de Indicadore s de CTeI 2020
Capítulo 03: Producción Científica en Colombia
••o
• O • O





La coautoría es reconocida por múltiples estudios como una medida de la colaboración científica 
(Ávila-Toscano et al., 2014). Cuando dos o más autores se encuentran listados en un artículo, se 
considera que es altamente probable que hayan colaborado en diversas formas.

Se reconoce ampliamente que la colaboración es fundamental para la producción y difusión de 
conocimiento. Aunque las motivaciones que determinan la propensión a la colaboración son todavía 
objeto de mucha investigación, los científicos se benefician de la colaboración tanto en términos 
de producción (número de documentos) como de impacto (citaciones de los documentos) (Romero-riaño 
et al., 2021 ). La Figura 3, muestra las tendencias dentro de dos tipos de coautoría: nacional e 
internacional. En adición se muestran las variaciones en autoría única.

Por coautoría internacional se define: “la participación de dos o más autores con diferentes países 
de origen de su afiliación institucional. Por su parte, la coautoría nacional se define como “la 
participación de dos o más autores cuyo origen de afiliación institucional es Colombia”. Las cifras 
de coautoría nacional e internacional muestran una tendencia creciente entre 2009 y 2019.

La Figura 3 muestra que la tendencia en los últimos tres años en el número de coautorías 
internacionales supera a las coautorías nacionales (2017-2019), en contraste la autoría única de 
documentos científicos se ha mantenido con pequeñas variaciones crecientes entre los años 2015-2018 
pero entre los años 2018- 2019, muestra una tendencia decreciente.



Capítulo 03: Producción Científica en Colombía











El volumen de la producción en ciencia de Colombia se ha duplicado en los últimos 10 años. Uno de 
los factores que puede explicar esta tendencia, es el cambio en los patrones de coautoría, las 
publicaciones científicas son el producto directo de la investigación científica y colaboración, 
por tanto, el aumento del número de colaboraciones genera un efecto acumulativo en un sistema 
científico. Este efecto se refleja desde los autores hacia las organizaciones y las regiones.

En ese sentido, un mejor desempeño en generación y difusión de conocimiento requiere un proceso de 
crecimiento de las redes de colaboración,  las  redes  de  colaboración  en ciencia  se expanden 
mediante  la adición de nuevos nodos (nuevos coautores, nuevas organizaciones). La Figura 4, 
muestra los patrones de cambio en los porcentajes anuales de coautoría y autoría única.

I




El porcentaje anual de autorías únicas en la producción en ciencia de Colombia ha disminuido desde 
15% hasta 9% entre los años 2009 y 2019. En adición, los dos tipos de coautoría, nacional e 
internacional, crecieron en este mismo periodo así: 1) coautoría nacional (desde 30% hasta 38%) y 
2) coautoría internacional (desde 33% hasta 44%).



Dentro de las leyes generales de la bibliometría, la colaboración permite explicar los patrones 
crecientes de producción en ciencia en periodos recientes, Robert Merton (1968) afirma que: “A 
mayor número de autores o colaboradores, mayor producción de conocimiento”. De acuerdo con esto, es 
razonable argumentar que un porcentaje del crecimiento de la producción en ciencia de Colombia 
entre 2009-2019, puede ser explicado por la disminución de autorías únicas y el aumento de las 
colaboraciones nacionales e internacionales.

Asociado con la colaboración, el crecimiento del talento humano dedicado a CTeI puede explicar una 
parte del incremento de los volúmenes de producción. Diversos estudios identifican que: "Entre el 
80 y el 90 por ciento de todos los científicos que han existido están vivos ahora" y que "el tamaño 
del personal de la ciencia o de colaboradores en publicaciones, tiende a duplicarse en un período 
de 10 a 15 años".

A  nivel  mundial,  la  proporción  de  “artículos”  publicados  por universidades, se estima en el 
79% del total de los documentos producidos. La proporción de documentos científicos publicados por 
parte  de  empresas  ha  disminuido  desde  ó%  (1980)  hasta aproximadamente 3% (2020). Dentro de 
esta misma tendencia, han disminuido la proporción de participación de gobiernos (de 10% a 5%) y de 
“otros” prupos de autores (Organizaciones No Gubernamentales, Asociaciones sectoriales).

De igual forma, en Colombia la proporción de artículos publicados en colaboración por universidades 
es del 82%, las “otras organizaciones” producen 15% de los artículos y las empresas generan 
alrededor del 2.5% de los documentos. El 0.5% de los documentos restantes son publicados en 
colaboración con investigadores “independientes”.
Uso de conocimiento

Para Eugene Garfield (1972), el indicador de citaciones de un documento  constituye  en  esencia  
una  medida  del  uso  del conocimiento  en  el  simbolizado.  Para  ahondar  sobre  las 
interpretaciones de la citación como medida del desempeño en innovación, se han empleado funciones 
que permiten interpretar los resultados basados en el análisis estadístico de los recuentos de 
citas.Diversos estudios académicos surgen de la duda de que las citas puedan  utilizarse  como  medidas  
de  la  calidad,  importancia  y desempeño del trabajo científico. Sin embargo, el mapeo de redes 
de colaboración y citación ha evidenciado la pertinencia del estudio de las citas para entender las 
implicaciones sobre el impacto (van Eck & Waltman, 2014; Walter & Ribiere, 2013), la estructura de 
un área de conocimiento (Venkatraman  et al., 2018) y las interacciones entre actores de los 
sistemas de innovación (Manjarrez et al., 2016).

Con base en estos resultados, se han podido llevar a la práctica estudios  de  desempeño  en  
sistemas  de  innovación   agrícolas (Bisseleua  et al., 2018), socio técnicos (Bogers & Horst, 
2014) y tecnológicos (Bergek et al., 2008; Hekkert et al., 2007; Markard & Truffer, 2008).

umento del volumen de generación de conocimiento. Los documen- tos con fecha de publicación más 
antigua tienen mayor probabilidad de ser citados que los documentos nuevos, dado que, dentro de la 
producción de Colombia, la proporción de documentos  nuevos es mayor que la de documentos antiguos 
(en los últimos cinco años se ha producido igual cantidad de documentos que en los quince años 
ante- riores), la probabilidad de ser citados tiende a ser menor.

Así mismo, se ha identificado que la madurez en el número de citacio- nes de un documento se 
alcanza en un periodo de 20 años. Por tanto, al evaluar un periodo de diez años como se realiza en 
este apartado, se genera una distorsión al excluir los documentos que ya han alcanzado su promedio 
máximo de citas.

La perspectiva territorial ha ido evolucionando de la mano con los enfo- ques de análisis de los 
sistemas de innovación, los cuales se pueden analizar desde dos perspectivas: de arriba hacia abajo 
(del nivel nacio- nal hacia el departamental) y de abajo hacia arriba (del nivel departa- mental 
hacia el nacional). El análisis del desempeño de las funciones principales (generación, difusión y 
uso del conocimiento) de los SI ha evolucionado desde el nivel nacional (en los años 80 y 90) hacia 
el nivel regional (a partir del año 2000) debido a que este posee una menor complejidad, número de 
variables y permite un mayor nivel de detalle. A continuación, se presenta las características de 
los volúmenes de producción de los departamentos de Colombia.

Departamentos con mayor volumen de producción en ciencia
La Figura ó, muestra el porcentaje de participación de la producción en ciencia por departamentos 
durante el año 2019. La región con mayor volumen  de  producción  es  Bogotá,  pero  este  


sorprendente pues como capital concentra el 70% de las universidades del país y alrededor del 70% 
de la publicación de artículos se asocia con universidades.

Propiedad Intelectual: Dinámicas regionales en Colombia
Autores: Henry Mora Holguin, Silvia Alejandra Rojas y Juan Manuel García


En los procesos de creación e invención de nuevos productos y servicios, los registros de propiedad 
intelectual, en cualquie- ra de sus tipos, son considerados un resultado exitoso, pues reflejan las 
capacidades de los titulares para transformar ideas en bienes o servicios tangibles y son un 
mecanismo para explotar comercial y monetariamente la invención en el merca- do, disminuyendo las 
posibilidades de imitación o de compe- tencia desleal.

Conceptualmente la propiedad intelectual (PI) se divide en tres grandes categorías: 1) propiedad 
Industrial, que se refiere a patentes de invención, diseños industriales, marcas y denomi- naciones 
de origen; 2) derechos de autor, que incluye obras artísticas, literarias, musicales y 
audiovisuales, y software, entre otras; y 3) obtención de variedades vegetales que considera lo 
relacionado a las variedades e innovaciones en el campo de la botánica del reino vegetal (OMPI, 
2020).


La importancia de la PI se evidencia en países y territorios más desarrolla- dos, los cuales 
localizan gran parte de sus esfuerzos de politica pública de innovación y competitividad en el 
fomento de la propiedad intelectual, su explotación comercial y la cooperación internacional para 
su protección. Así mismo, esto se ha documentado desde la literatura, llevando a concluir que 
existe una relación positiva entre el registro de la PI y el desarrollo y sofistica- ción 
industrial, el desarrollo económico e incluso la calidad de vida de la población (Falvey, Foster & 
Greenaway, 200ó; Baker, Jayadev & Stiglitz, 2017; Sherwood, 2019).

Una clara manifestación de la importancia de la protección intelectual de los resultados creativos 
e invenciones se vive hoy en día con la pandemia a causa del COVID-19. Seguramente para los dos 
últimos años ha aumentado la propensión a proteger las invenciones relacionadas con productos 
desti- nados a mitigar los efectos adversos de la pandemia, y así mismo se han acelerado los 
procesos de innovación y de protección de las invenciones, esto último es evidente en el caso de 
las vacunas, por ejemplo. Probable- mente, en las estadísticas de PI de los próximos años se verá 
reflejado este aumento en las concesiones y otorgamientos de los diferentes derechos de


Para el caso de Colombia, que es similar al de otras economías emergentes y caracterizadas por la 
informalidad, el registro de PI, aunque ha venido creciendo en la última década, todavía es 
limitado, centrándose general- mente en el registro de marcas1 y en menor proporción en patentes de 
invención2modelos de utilidad3 registros de software, sugiriendo así que la creación de nuevos 
productos y servicios se localiza en áreas de poca sofis- ticación tecnológica y más bien, 
centradas hacia el comercio y el mercadeo de productos y servicios.




1. En 2019 se registraron 3 4.790 marcas en el aa is


3. En 2019 se conce dl eran ió mod eIOs de utilidad.





115 t


En Colombia el registro de invenciones de alta intensidad tecnológica como las patentes de 
invención y modelos de utilidad se concentra en inventores no residentes,' llegando en 2019 a 1.747 
patentes presentadas por no residentes y solo a 422 por residentes, evidenciando el largo camino 
que el país debe recorrer para posicionar las capacidades locales de inven- ción y registro de 
tecnología en los mercados locales, así como la formaliza- ción de creaciones, que pueden pasar 
desapercibidas por la ausencia de registros. Así pues, la Tabla 1 resume las cifras de solicitudes 
y concesiones de los tres principales tipos de registros de propiedad intelectual en el País.



T

Tendencias regionales de registro de propiedad industrial
Las dinámicas regionales de registro de PI en principio están muy correlacionadas con el nivel de 
desarrollo de los territorios, pues es en estos donde se dan la mayoría de los procesos de 
innovación  e inversión  en  nuevas  creaciones,  que  posteriormente  requieren protección 
mediante registros de PI. Analizando estas tendencias para Colombia se encuentra que durante el 
periodo de 2010 a 2019, Bopotá ha sido la región que ha solicitado más patentes de invención (con
1.409  solicitudes,  41,8%  del  total  nacional);  por  su  parte,  los departamentos de Antioquia 
y Valle del Cauca concentran el 19,6% y el 7,4% respectivamente del total nacional de solicitudes.

Con  respecto a 2018, el país presentó un aumento general en el número de patentes de invención 
tanto solicitadas como concedidas. Solamente  los  departamentos  del  Huila  y  Tolima  tuvieron  
una disminución de 1 en el número de patentes concedidas con respecto al año anterior. Por su 
parte, 2019 fue el primer año en el que  el departamento  de  Arauca  presentó  solicitudes  de  
patentes  de invención. Se empiezan a evidenciar así el aumento en la propensión a proteger las 
invenciones en el país, 28 de 32 departamentos han hecho uso de este medio de protección.

Del   mismo modo, al analizar las concesiones  de las patentes de invención y de demás registros de 
PI (Figura 1), se aprecia el mismo patrón de concentración de registros en las ciudades y 
departamentos con mayor importancia económica e industrial del país, evidenciando amplias brechas 
con el resto del territorio y sugiriendo rezagos en las capacidades de producción de conocimiento y 
tecnología en esos territorios, y en su protección, así como la facilidad de imitación de 
invenciones.


Por otra parte, en cuanto a los diseños industriales, el escalafón se mantiene igual al de modelos 
de utilidad y patentes de invención, pues la capital se posiciona como la región líder en 
solicitudes y concesiones abarcando el 44% y 45% respectivamente, seguida por Antioquia y Valle del 
Cauca que acumulan el 28% y 10% del total de diseños industriales solicitados y conce- didos. Se 
debe resaltar que, los departamentos de La Guajira, Cesar, Cauca y Quindío tienen el mismo número 
de diseños industriales solicitados y concesionados. Con respecto al 2018, el país presentó un 
aumento de 43 solicitudes de diseño industrial, no obstante, tuvo una caída de 5ó en las 
concesiones, explicado principalmente por el comportamiento de Bogotá, Antioquia, Boyacá y Tolima.
Además de considerar el número total de derechos de PI solicitados y concedidos en Colombia, por 
departamento, es pertinente ampliar el análi- sis considerando los campos tecnológicos en los que 
se desarrolla la PI. Bajo esta lógica se observa que, en general, los departamentos tienden a 
enfocarse en los sectores de ingeniería y química, siendo ingeniería la predominante para casi 
todos los departamentos del país (Tabla 2 y Tabla 3)*. Por su parte, los inventores de Risaralda y 
Valle del Cauca se desempe- ñaron mayormente en el sector de instrumentos. A su vez, Guainía y 
Magda- lena se desempeñaron solamente en Química y Putumayo en Ingeniería.



En este mismo orden de ideas, al observar los sectores en los cuales los inventores (nacionales y 
extranjeros) se desempeñan, se aprecia que en los últimos 10 años las invenciones se han centrado 
casi exclusivamente en  el  sector  de  la quimica  y  la  ingeniería  mecánica,  los  cuales 
agruparon el 71.3% del total de patentes registradas y concedidas (Tabla 4). Esto puede estar 
explicado, en gran medida, por los registros realizados  por  empresas  multinacionales  del  área  
farmacéutica, bioquímica y de maquinaria pesada que operan en Colombia.


De igual forma, el aná lisis de la dinámica de la propiedad intelectual en las  regiones  de  Colom 
bia  se  complementa  con  el  análisis  del comportamiento de los territorios en las solicitudes 
de protección mediante signos distintivos. AI respecto se aprecia que existe un dinamismo mucho 
mayor en términos de solicitudes y registros totales (Tabla 5), ya sea por vía nacional o por 
Protocolo de Madrid6 sugiriendo que las actividades de mercadeo de productos y servicios tienden a 
protegerse más que las invenciones de tecnolog ía.
Para 2019, se denota la mayor cantidad de solicitudes de marcas y lemas  comerciales;  en  
específico  los  presentados  mediante  el Protocolo de Madrid tuvieron un crecimiento de 1 9,5OÁ 
mientras que los presentados por vía nacional crecieron 4,9%. Por su parte, para el mismo año, las 
marcas y lemas comerciales registradas tuvieron el comportamiento contrario, puesto que, tanto para 
el Protocolo  de Madrid como para vía nacional, hubo decrecimiento, de 24% y 7,7% respectivamente, 
siendo la diferencia entre solicitadas y registradas de 2.781.
Tabla 5. Marcas y Lemas Comerciales solicitadas y registradas ante oficina de la Superintendencia 
de Industria y Comercio - SIC, 2010 - 2019





Ahora bien, al analizar los registros por departamento (Tabla 6), se aprecia que, según la 
clasificación de Niza7, el ó5,ó% de los departamentos colom- bianos tienen en su top 3 de registros 
de marcas la clase 30, que abarca productos como el café, el arroz, el azúcar, el chocolate, las 
salsas, entre otros. Se podría deducir que el comercio se concentra más en productos de la canasta 
básica que en productos de alta intensidad tecnológica. La segun- da clase con más registros es la 
35 (5ó%), que refiere a servicios enfocados en publicidad, administración de empresas y funciones 
de oficina. Bogotá es el territorio que registra más marcas para esta clase, pero además tiene una 
alta cantidad de marcas en las clases 41 (Servicios de educación) y 5 (Produc- tos farmacéuticos, 
complementos dietéticos, productos dentales y herbici- das).
Un caso interesante y que merece ser mencionado es el de Amazonas; es el único departamento que en 
su top  3 de registros, incluye marcas para juegos, juguetes y árboles de navidad (clase 27), 
siendo la clase predomi- nante entre el registro de marcas del departamento. Así mismo, La Guajira 
también es el único departamento que en su top 3, registra marcas de clase 31, que son productos 
agrícolas.
























123  t




Tabla 6. Principales clasificaciones de los registros de marca en Colombia por departamento, 
2010-2019”


Clasificación de marcas


1- Productos químicos para su uso en la industria, la ciencia y la fotografía, así como en la 
agricultura, la
horticultura y la silvicultura; resinas artificiales sin procesar, plásticos sin procesar; 
Composiciones de
extinción y prevención de incendios; preparaciones para templar y soldar; sustancias para curtir 
pieles y    Cundinamarca (3)
cueros de animales; adhesivos para su uso en la industria; masillas y otros rellenos de pasta; 
abono, abonos, fertilizantes; preparaciones biológicas para su uso en la industria y la ciencia

2- Pinturas, barnices, lacas; conservantes contra la herrumbre y el deterioro de la madera; 
colorantes,
tintes; tintas para imprimir, marca r y gra bar; resinas naturales crudas; metales en hojas y en 
polvo pa ra su   Putumayo (2) uso en pintura, decoración, impresión y arte.

3- Preparaciones de tocador y cosméticos no medicinales; dentífricos no medicinales; perfumería, 
aceites    AFNazonas  (2),  Chocó  ( 1 ),
Cundinamarca (2), Guaviare esenciales; preparaciones para blanquear y otras sustancias para lavar 
la ropa; preparaciones para limpiar,   (2), Santander (3)
pulir, desengrasar y raspar.

5- Preparaciones farmacéuticas, médicas y veterinarias;preparaciones higiénicas para uso médico; 
alimen-   Atlántico  (3),  Bogotá  (3), tos y sustancias dietéticos para usomédico o veterinario, 
alimentos para bebés; complementos dietéticos    ᵃ́'d'3S !2)’  IUC I (1)’ VII''ᵉ
ael Cauca (2)
para seres humanos y animales; yesos, materiales para apósitos; material para taponar dientes, cera 
dental; desinfectantes; preparaciones para destruir alimañas; fungicidas, herbicidas.



124 !t





Clasificación de marcas


9- Aparatos e instrumentos científicos, de investigación, navegación, topografía, fotográficos, 
cinemato-
g ráficos, audiovisuales, ópticos, de pesaje, de medición, de señalización, de detección, de 
ensayo, de

inspección, de salvamento y de enseñanza; aparatos e instrumentos para conducir, acumular, reg ular 
o controlar, entre otros, la distribución o el uso de electricidad; Apa ratos e instrumentos pa ra 
g raba r, transmi- tir, reproducir o procesar sonido, imágenes o datos; soportes grabados y 
descargables, software informáti- co, soportes de almacenamiento y g raDación digitales o analóg 
icos vírgenes; Mecanismos para aparatos que funcionan con monedas; cajas reg istradoras, 
dispositivos de cáIculo; ordenadores y dispositivos periféricos informáticos; trajes de buceo, 
máscaras de buceo, tapones para los oídos para buceadores, pinzas nasales para buceadores y 
nadadores, guantes para buceadores, aparatos de respiración para nadar bajo el ag ua.

14- Metales preciosos y sus aleaciones; joyas, piedras preciosas y semipreciosas; instrumentos 
relojeros y cronométricos.


18- Cuero e imitaciones de cuero; pieles y cueros de animales; equipaje y bolsas de transporte; 
parag uas y som brillas; bastones; Iátigos, ameses y talabartería; collares, correas y ropa para 
animales.


20- Muebles, espejos, marcos de cuadros; recipientes, no metálicos, para almacenam iento o 
transporte; hueso, cuerno, ballena o nácar, en bruto o semielaborados; conchas espuma; ámbar 
amarillo.





28- Juegos y juguetes; Aparatos de videojuegos; artículos de gimnasia y deporte; decora- ciones 
para árDoles ae Navidad.

29- Carne, pescado, aves y caza; extractos de carne; frutas y legumbres en conserva, congeladas, 
secas y cocidas; gelatinas, mermeladas, compotas; huevos; leche, queso, mantequilla, yogur y otros 
productos lácteos; Aceites y grasas para alimentación.


30- Café, té, cacao y café artificial; arroz, pasta y fideos; tapioca y sagú; harinas y prepara- 
ciones a base de cereales; pan, bollería y confitería; chocolate; helados, sorbetes y otros helados 
comestibles; azúcar, miel, melaza; levadura, levadura en polvo; sal, condimentos, especias, hierbas 
en conserva; vinagre, salsas y otros condimentos; hielo (apua congelada)



31 - Proauctos agrícolas, acuícolas, hortícolas y forestales crudos y sin procesar; pranos y 
semillas crudos y sin procesar; frutas y verduras frescas, hierbas frescas; plantas y flores 
naturales; bulbos, plantones y semillas para plantar; animales vivos;
Antioquia (3), Atlántico (2), Cesar (3), Córdoba
(3), Norte de Santander (1), Risaralda (3), San
AndrÓs y Providencia (2), Sucre (2)




AI analizar  los sectores  productivos  en los cuales se registran  los productos  y servicios  
comercializados  en  Colom bia  y compararlos con el incipiente  registro  de patentes de invención 
 y modelos de utilidad se puede concluir que hay una gran brecha en términos de sofisticación  del  
tejido  productivo,  pues  los  productos  y servicios comercializados  se  enfocan  principalmente 
 en  bienes  de escaso valor agregado o intensidad tecnológica como materias primas agríco- las, 
alimentos sin procesar o servicios empresariales básicos.

No obstante, no todo el escenario de registro de nuevas creaciones en Colombia  es  negativo.  
Aspectos  como  el  aumento  sostenido  de registros de PI es alentador, aunado a la reducción en 
la dependencia de invenciones extranjeras, y el alto dinamismo que existe en el país en solicitudes 
 y registros  de marcas, sin importar  que se centren  en productos y servicios de poca 
sofisticación.

Por último, se concluye que es importante seguir fortaleciendo el sistema nacional de PI, así como 
fomentando el uso de los mecanismos de propiedad  intelectual  para  la protección  de las 
invenciones nacionales;  por ejemplo, mediante  programas  que incentiven  a empresarios, 
investigadores y académicos a superar los obstáculos de desconocimiento, facilidad de imitación, 
financiación y cualquier otro aspecto que evitan que sus procesos de invención sean exitosos, y 
explotados comercialmente.
















129  t







Nota metodológica

Los indicadores aquí presentados provienen del portal de datos de la Superintendencia de Industria 
y Comercio (SIC), que es la entidad encargada en Colombia de la propiedad industrial. La 
información empleada se encuentra en el siguien- te   enlace

Los indicadores pueden presentar variaciones respecto a los datos reportados en el último informe 
porque la SIC hace un proceso constante de actualización de sus bases de datos.

Por su parte, la clasificación de sectores tecnológicos de las patentes corresponde a una 
clasificación propia de la SIC, construida a partir de los códigos de la clasificación internacio- 
nal de patentes (CIP). Los sectores que componen esta clasifi- cación son: Ingeniería mecánica; 
Química; Instrumentos; Elec- tricidad-Electrónica y demás. Se debe tener en cuenta que una patente 
puede tener reivindicaciones en más de un sector, por lo tanto, la suma del número de patentes por 
sector es mayor que el total de patentes.


















130  t




Por otra parte, para los indicadores  sobre marcas  se utilizó  la clasificación  de  Niza, que  es 
 una  clasificación  internacional  de productos  y  servicios  que  se  aplica  al  registro  de  
marcas https://www.wipo.int/classifications/nice/es/index.html






Henry Mora Holguín
Líder de Area de Innovación

CONTACTO OCyT
Correo: hmora@ocyt.org.co
Área de Innovación





Doctor en Ciencias Sociales y Magister en Economía y Gestión de la Innovación por la Universidad 
Autónoma Metropolitana de México; Administrador de Empresas de la    Universidad    Nacional    de  
  Colombia. Investigador-Consultor, con experiencia en formu lación, coordinación  y  ejecución  de 
 proyectos  de  ciencia, tecnología e innovación (CTeI). Con experiencia especifica en proyectos 
relacionados con análisis de la relación entre regulación e innovación; métricas de innovación con 
enfoque  sectorial,  (industria,  servicios,  TIC,  TI  y agroindustrial, farmacéutico), 
territorial (para Santander, Boyacá, Arauca, Casanare, Quindío, Atlántico, entre otros); diseño y 
cálculo de líneas base de indicadores de CTeI; gestión de la innovación; análisis de brechas 
científicas, tecnológicas y de innovación; propiedad intelectual y economía del conocimiento; 
emprendimiento de base tecnológica; e innovación en el sector público.

Actualmente se desempeña como Líder de Investigación del Área de Innovación, encargado de la 
formulación y ejecución  de  proyectos  del  área,  producción  de






132  t






indicadores sobre propiedad intelectual e innovación, búsqueda y gestión de recursos económicos 
para el desarrollo de proyectos. Es par evaluador reconocido por MinCiencias para evaluación de 
proyectos y documentos científicos como artículos, libros y capítulos de libro. Además,  es docente 
 de pregrado  y posgrado, con cátedras sobre gestión de la innovación, metodología de la 
investigación, política de CTeI, emprendimiento de base tecnológica.









































133  t








Silvia Alejandra
Rojas Aguilar
Asistente de investigación

CONTACTO OCyT
Correo: srojas@ocyt.org.co Área de Innovación





Economista de la Universidad de los Andes con enfoque en políticas públicas y macroeconomía, 
durante su trayec- toria académica ha presentado interés en la investigación, temas con impacto 
social y desarrollo regional. Participó en el semille ro Misión de Sabios enfocándose en bioeco- 
nomía, biotecnolog ía y medio ambiente, así mismo, hizo parte de la revista Supuestos de su 
facultad. Durante su trayectoria profesional ha tenido la oportunidad de traba- jar en temas de 
mercado laboral, economías regionales e innovación y realizó un voluntariado en el Congreso de la 
Repú blica, donde trabajó en proyectos de ley sobre orde- namiento territorial, ambientalismo  y 
ruralidad. Actual- mente, se desempeña como asistente de investigación del Observatorio Colombiano 
de Ciencia y Tecnología, apo- yando al Área de Innovación en el cálculo de IDIC 2021, así mismo, 
acompañando en el desarrollo de proyectos de investigación enfocados en sistemas regionales de 
inno- vación.








134 t










Juan Manuel García
Investigador

CONTACTO OCyT
Correo: jgarcia@ocyt.org.co Área de Innovación






Economista de la Pontificia Universidad Javeriana de Bogotá con maestría en Econom ía de la misma 
universi- dad. A lo largo de su trayectoria profesional, el trabajo de Juan Manuel se ha centrado 
en el desarrollo de índices, instrumentos de medición y evaluación de impacto de políticas y 
programas. Sus áreas de interés son la econo- mía de la innovación, de la educación y el 
emprendimien- to.
En el Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología se desempeña como Investigador donde es el 
encarga- do de calcular los indicadores de varios capítulos del Libro Anual de Indicadores, así 
como de llevar a cabo proyectos de investigación y consultoría referentes al Área de Innovación.













135  t
































Capítulo 05
Innovación y cooperación en las empresas de manufactura, servicios
y comercio en Colombia


Autores

Henry Mora Holguín Silvia Alejandra Rojas Juan Manuel García Juan Camilo Castellanos


Capítulo 05 - Innovación y cooperación en las empresas de manufactura, servicios y comercio en 
Colombia




















Del Sistema de Innovación de Colombia también se destaca la gran capacidad que tienen los actores 
estatales e híbridos para alicular los programas e iniciativas locales y nacionales de fomento a la 
CTeI que involucran a diversos actores del sistema, resaltando la gran impolancia que estas tienen 
para dinamizar la economía basada en innovación, la cual tiene el potencial de generar bienestar 
general a largo plazo en el país.
° O C  T










137  í

O bse rvs to ri o lo t o m b io n o óe Ci e n ci o y Te cn o 1 og la
Capítulo 05 - Innovación y cooperación en las empresas de manufactura, servicios y comercio en 
Colombia














Innovación y cooperación en las empresas de manufactura, servicios
y comercio en Colombia
Autores: Henry Mora Holguín, Silvia Alejandra Rojas, Juan Manuel García y Juan Camilo Castellanos
••o
• O


La  innovación  es  un  proceso  y  un  resultado imprescindible en el avance tecnológico y 
crecimiento económico  en  los  territorios;  adicionalmente,  las actividades de innovación 
demarcan la ruta para el desarrollo  competitivo  y la  generación  de valor  y productividad en 
las distintas actividades económicas. De acuerdo con la Organización para la Cooperación y el 
Desarrollo Económico (OCDE) y la Oficina Europea de Estadística (Eurostat), la innovación se 
refiere a “un producto  o  proceso  nuevo  o  mejorado  (o  una combinación   de   los   mismos)   
que   difiere significativamente de los productos o procesos anteriores de la unidad y que ha sido 
puesto a disposición de los usuarios potenciales (producto) o puesto en uso por la unidad 
(proceso)” (OCDE & Eurostat, 2018).

Por otra parte, la innovación también se convierte en un medio para responder a los cambios en el 
entorno, local, nacional  o  internacional. En  este  sentido,  se puede observar  cómo  los  
procesos  de  innovación,  y  la innovación en sí misma, han sido demandados ante la











ola rme de Indicadores de Cnel 2020
138


Cap ítu Io 05 - In n o vac ió n y coo perarió n en Ias em presas de man ufa ctu ra, se rvicios y co 
m ercio en Colo mbia










crisis sanitaria y económica generada por el COVID—19; el mundo se ha enfrentado a desafíos sin 
precedentes, en términos de su complejidad e intensidad. La velocidad y eficacia en las respuestas 
de los diferentes agentes, alrededor del mundo, ante la emergencia han dependido directamente del 
nivel de desarrollo en sus sistemas de innovación y de las capacidades científicas y tecnológicas 
disponibles para su atención. Asi,  aquellos  territorios  con  sistemas  de  ciencia,  tecnología  
e in novación  robustos  y  mejor  articulados  han  log rado  mitigar  las consecuencias negativas 
que la pandemia ha ocasionado de manera más rápida.

En general, la innovación es un proceso complejo, que Ileva a sus autores a enfrentarse a 
diferentes tipos de obstáculos, tanto internos como externos a la organización; por ejemplo, la 
falta de recursos, de personal calificado o de información, o también obstáculos asociados a 
riesgos (incertidumbre al éxito o frente a la demanda) o al entorno (falta de cooperación con otras 
organizaciones o empresas o aspectos externos a la empresa, por ejemplo, relacionados con el 
mercado). De acuerdo con esto, para los diferentes actores, y en particular para las empresas que  
son el objeto de análisis de este capítulo, cobran relevancia  las  estrategias  que  se  
desarrollan  para  superar  esos obstáculos.

Entre de las principales estrategias de las empresas para avanzar en la complejidad  del  proceso  
de  innovación,  superando  obstáculos  y logrando mayor impacto en los resultados, se encuentra el 
uso de redes de cooperación. En la literatura, se ha encontrado evidencia de la existencia de 
relaciones positivas asociadas a la cooperación entre empresas,  la  cooperación  con  
instituciones  intermediarias,  la
° O C  T












139 í

Olervaorlo CoIomlanodeCencay*ecnoIo a
CapítuIo 05 - In nova ción y cooperación en las empresas de man ufactura, servic ios y comerc io en 
Colom bia
• O • O O C  T





cooperación con organizaciones de investigación y el desempeño en innovación de las empresas (Zeng, 
Xie y Tam, 2010; Castro y Martínez, 2018).

A  nivel  mundial,  el  importante  aumento  en  el  número  de cooperaciones tecnológicas durante 
los últimos 20 años ha motivado un interés creciente en el ámbito empresa rial, pol ítico y 
académico (Doebelin, 201ó; OCDE 2002), por  lo que surge la necesidad de disponer de métricas en 
cooperación  e innovación que permitan orientar y vigilar las políticas pú blicas y estrategias 
empresariales del pais en esta materia. De acuerdo con esto, este capítulo presenta un conjunto de 
indicadores sobre las capacidades de innovación de las empresas manufactureras y de  servicios y 
comercio que afirmaron haber cooperado con algún actor del sistema de innovación para la 
realización de actividades científicas, tecnológicas y de innovación, con el fin de determina r sus 
características y su evolución temporal ; de igual manera, se presenta un mapa de los actores clave 
(MAC) del Sistema Nacional Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), en el que se reflejan sus 
componentes principales, los actores y sus relaciones (Figueroa et al., 2019; Carlsson y 
Stankiewicz, 1995).

Para la construcción y procesamiento de las estadísticas presentadas aquí, se utilizaron las 
Encuestas de Desarrollo e Innovación Tecnológica de los sectores de manufactura y servicios y 
comercio. Estas encuestas tienen como propósito caracterizar las dinámicas tecnológicas y analizar 
las actividades de innovación y desarrollo tecnológico en las empresas colombianas. El diseño y 
ejecución de las Encuestas de Desarrollo e Innovación Tecnológica es un ejercicio realizado por el 
Departamento  Administrativo  Nacional  de  Estadística  (DANE), atendiendo las recomendaciones del 
Manual de Oslo de la OCDE y los lineamientos de la Red de Indicadores de Ciencia y Tecnología

1. Otro conjunto de indicadores sobre innovación en em presas de los sectores de manufactura y de 
servicios y comercio se pueden consultar en el portal de datos del OCyT t*   i t  ’, t .-y






140  í


Capítulo 05 - Innovación y cooperación en las empresas de manufactura, servicios y comercio en 
Colombia








Iberoamericana e Interamericana (RICYT), así como los estándares establecidos por la experiencia de 
medición en distintos países.

Cabe mencionar que estas encuestas se realizan de manera bienal e intercalada  entre  los  sectores 
 de  servicios  y  comercio  (EDITS)  y manufactura (EDIT). La ventana de observación del capítulo 
contempla para el caso de la EDITS desde 2012 hasta 2019 (EDITS IV -VII) y para la EDIT desde 201 1 
 hasta 2018 (EDIT VI-IX). Particularmente, la última EDITS encuestó 9.304 empresas, de las cuales 
el ó7,ó7% no desarrolló ninguna innovación en los últimos dos años 2, por su parte, la última EDIT 
encuestó 7.529 empresas, de las cuales solo un 24,57OÁ introdujo innovaciones o al menos desarrolló 
actividades con esa intención.

Respecto al establecimiento de relaciones y la cooperación con otros actores del SNCTeI, para el 
desarrollo de las actividades científicas, tecnológicas y de innovación, las empresas analizadas 
tuvieron el siguiente comportamiento, como se evidencia en la Tabla 1: en el sector de servicios y 
comercio, un mayor número de empresas se han relacionado  con  otros  actores  desde  el  periodo  
2012-2013, ascendiendo de 597 (10,2% de las encuestadas) a 1.05ó (11,3% de las encuestadas) 
empresas en los años 2018-2019; caso contrario pasa en el sector de manufactura, donde se ha 
presentado cada vez una menor cantidad de empresas que afirmaron tener una relación con entidades 
de SNCTel, pasando de 935 (10,2% de las encuestadas) a 718 (9,5% de las  encuestadas)  empresas  
desde  la  ventana  de  observación 2011 -2018

En cuanto a actividades de cooperación, que para este análisis implica la  participación  con  
otras  empresas  o  entidades  (nacionales  o internacionales) en proyectos conjuntos de 
investigación, desarrollo tecnológico  o innovación,  las  empresas  de servicios  y  comercio

2. Las em oresas no innovadoras son aquellas empresas que en el periodo de referencia de la 
encuesta no obtuvieron innovaciones, ni reportaron tener en proceso, o haber abandonado, algún 
proyecto para la obtención de innOvaciOnes.
’,DC T





141 í

O bse rvs to ri o lo t o m b io n o óe Ci e n ci o y Te cn o 1 og la
Capítulo 05 - Innovación y cooperación en las empresas de manufactura, servicios y comercio en 
Colombia
••o
• O





presentan una tendencia creciente, tanto con socios nacionales como internacionales, pasando de ó17 
empresas en la EDITS IV (2012-2013) a 939 en la EDITS VII (2018-2019). Para las empresas 
manufactureras, aunque el número de empresas encuestadas ha disminuido, la cooperación para la 
realización de actividades de CTeI se ha mantenido entre un 8% - 9% del total de empresas 
encuestadas. Sin embargo, en el último año de observación se presentó el menor porcentaje; además 
se ha dado una continua disminución en el número de empresas que cooperaron con actores de orden 
internacional a lo largo del periodo analizado (Ver Tabla 1 ).
Tabla 1. Número de empresas que se relacionaron o cooperaron con otros actores
del SNCTI para el desarrollo de innovaciones, 2011-2019






Empresas que se relacionan




En relación con las actividades económicas de las empresas, para la EDITS VII (2018-2019), el mayor 
número de empresas que cooperaron eran de salud humana (1ó4 empresas) y educación superior (14ó 
empresas). Por otra parte, resulta interesante que, en el caso de los centros de investigación y 
desarrollo, el óó% de los encuestados cooperó en el periodo de referencia. Para las empresas de 
manufactura que cooperaron, la mayoría de ellas se dedicaban a la elaboración de alimentos (123 
empresas), o la fabricación de sustancias y productos químicos (109 empresas)³.




3


Otro factor que permite analizar las capacidades de las empresas para relacionarse con otros 
actores del SNCTI, o al interior de la empresa, para el desarrollo de la innovación tiene que ver 
con las fuentes de información que usan para la identificación de nuevas ideas. Las fuentes 
internas pueden ser grupos, departamentos o personas de la misma empresa o del mismo grupo, y las 
fuentes externas a la empresa pueden ser organizaciones o empresas que no pertenecen al mismo grupo 
empresarial, o medios de información de libre acceso. Como se evidencia en la Tabla 2, en el sector 
de servicios y comercio el número de empresas que manifestó como importantes las fuentes internas 
pasó de 1.744 (29,82OÁ) en el primer periodo (2012-2013) a 3.230 (34,72%) en el último (2018-2019), 
y para las fuentes externas también se evidenció un incremento significativo.

Por el contrario, en el sector de manufactura, se presentó un menor número de empresas que 
consideran importantes las fuentes internas como  origen  de  ideas  para  el  desarrollo  de  
innovaciones, disminuyendo de 2.ó34 empresas (28,83%) a 2.059 (27,35%) durante el periodo 
analizado;  de igual forma, se ha mostrado una continua disminución  en  la  importancia  de  
fuentes  externas  tanto  de procedencia nacional como internacional
Tabla 2. Número de empresas que consideran importantes fuentes de información
y conocimiento como origen de las ideas para innovar, según procedencia, 2011-2019
AI analizar los actores con los que las empresas se relacionan para adelantar procesos de 
innovación se encuentra que los principales actores son las universidades, el Servicio Nacional de 
Aprendizaje (SENA) y las agremiaciones sectoriales y las cámaras de comercio; aunque la 
Superintendencia de Industria y Comercio ha sido uno de los actores con mayor crecimiento en 
materia de relaciones. Respecto a las Universidades y el SENA, se podría asumir que las relaciones 
se asocian con la formación y capacitación, bien sea para personal vinculado con las empresas o 
para incorporar nuevo personal; mientras que para los últimos actores la articulación podría 
enfocarse un poco más hacia la asesoría y acompañamiento, así como al financiamiento (esto se puede 
contrastar  más adelante, en el análisis  de los objetivos de la cooperación - Tabla 4).
De manera opuesta, los actores con los que se establecen menos relaciones han sido Incubadoras de 
Empresas de Base Tecnológica, Centros  regionales  de  productividad  y  parques  tecnológicos; 
puntualmente para empresas del sector de manufactura el actor con quién hay menor relacionamiento 
son los Consejos Departamentales de Ciencia y Tecnología (más detalle de estas relaciones se puede 
observar en la Tabla 3).

Tabla 3. Distribución de empresas que se relacionaron con otros actores del SNCTI para la 
realización de actividades conducentes a la innovación, 2011-2019





Fuente: Elaboración propia a panir de DANE. EDITVI, EDIT VII, EDIT VIII, EDIT IX. EDITS IV, EDITS 
V, EDITS VI, EDITS VII.
Total de empresas que se relacionaron según encuesta: EDIT VI - 935, EDIT VII = 7 72, EDIT VIII - 
822, EDIT IX = 718, EDITS IV = 597, EDITS V - 824, EDITS VI = 791. EDITS VII = 105ó.




AI analizar la cooperación para el desarrollo e introducción de innovaciones, a partir de la última 
encuesta disponible (2018-2019 y 2017-2018), se encuentra que, en general las empresas cooperan 
principalmente  con  proveedores  para  ejecutar  actividades conducentes a la innovación, seguido 
por cooperaciones con los clientes y universidades. Específicamente, las empresas del sector de 
servicios y comercio cooperan principalmente con el objetivo de desarrollar asistencia técnica y 
consultoría con investigadores(as) y proveedores(as), así como para  la ejecución  de proyectos  de 
investigación y desarrollo (I+D) con universidades. En el caso de las empresas de manufactura, el 
principal objetivo es la realización de I+D, y lo hacen principalmente con proveedores y clientes.


En la Tabla 5 y la Tabla ó se presentan los porcentajes de empresas que obtuvieron innovaciones de 
producto o proceso para los periodos analizados, y si desarrollaron o no actividades de 
cooperación. Al analizar esta relación se evidencia que para todos los periodos y todas las 
empresas existe una gran diferencia en el porcentaje de empresas que obtienen resultados de 
innovación en producto y que además desarrollaron actividades de cooperación con otros actores 
frente a las que no cooperaron. Este mismo hallazgo se evidenció para las empresas que introdujeron 
innovaciones de proceso. De aquí se puede deducir que la cooperación entre empresas y actores del 
SNCTI puede ser  un  factor  que  favorezca  el  desarrollo  e  introducción  de innovaciones.

No  obstante, es importante mencionar el aumento significativo de empresas del sector de servicios 
y comercio, así como de manufactura, que innovaron en producto y/o proceso durante todo el periodo 
analizado, tanto para las empresas que cooperaron como las que no. En general, esto podría estar 
indicando un mejor desempeño de las empresas colombianas en la introducción de innovaciones.
Tabla 5. Porcentaje de empresas del sector de servicios y comercio que cooperaron y no cooperaron, 
según tipo de innovación, 2012-2019



EDITS IV 2012-2013

EDITS V 2014-2015
EDITS VI 201ó-2017
EDITS VII 2018-2019


Cooperan
Cooperan
Cooperan
Cooperan



% empresas que innovaron en proceso
4,45%

13,44%
42,30%

74,88%
4,85%  53,02%

12,74%  ó9,85%
4,09%

10,61%
48,03%

72,78%
ó,30%

19,31%
52,18%

83,39%

5.231

ó1 7

7.2ó0
796
79ó4
687

8.3ó5

939


Fuente: Elabo ración propia a oartir de DANE. EDITS IV, EDITS V, EDITS VI, EDITS VII
















147  í

Ob se rvato rio Co lemb iano de Cien cia y Te c nología
Capítulo 05 - Innovación y cooperación en las empresas de manufactura, servicios y comercio en 
Colombia









Tabla ó. Porcentaje de empresas del sector de manufactura que cooperaron y no cooperaron, según 
tipo de innovación, 2011-2018










Fuente: Ela boración propia a partir de DADE. EDITVI, EDIT VII, EDIT VIII, EDIT IX
••o
• O


Además de considerar la relación entre empresas que innovan y que cooperan, también se puede 
analizar el grado de novedad de las innovaciones. De acuerdo con la fuente de datos usada, las 
empresas se pueden clasificar en cuatro clases según el tipo de innovación introducida, desde las 
más disru ptivas a las de menor novedad: 1 ) innovadoras en sentido estricto, 2) innovadores en 
sentido amplio, 3) potencialmente innovadoras, y 4) no innovadoras ⁴. En la Figura 1 se presenta 
esta relación.

Figura 1. Distribución de las empresas que cooperaron por grado de innovación, 2011-2019













0º/»      20%       40%       ó0%

Potencial   G Amplio  @ Estricto
80%
100°/>


Fuente: Elaboración propia a partir de DANE. EDITVI, EDIT VII, EDIT VIII, EDIT IX. EDITS IV, EDITS 
V, EDITS VI, EDITS VII.








4. Las definiciones de las 4 categorías de grado de innovación empresarial (sentido estricto, 
sentido amplio, potencialmente innovadoras y no innovadoras) se encuentran disponibles en las 
fichas metodológicas de los indicadores del capítulo.






148 /t


! I UIT f I TIú  G ! /1 C rJ C/ C I-G S C\ú  ”U !  Ó
Capítulo 05 - Innovación y cooperación en las empresas de manufactu ra, servicios y comercio en 
Colombía
• • o
O •O‹N
0 C  T





De la figura anterior se evidencia que, en general, las empresas que cooperaron,  de  todos  los  
sectores,  introdujeron  innovaciones  en sentido amplio (novedosas para el país o para la 
empresa), y un número limitado innovó en sentido estricto (novedosas a nivel mundial). Para la 
última encuesta de servicios (EDITS VII) el 93.72% de empresas que cooperaron presentaron un grado 
de innovación amplio; cabe señalar que este número  aumentó  significativamente respecto  al 
periodo anterior,  pero  que  el  número  y  distribución  de  empresas  que cooperaron y son 
potencialmente innovadoras disminuyó, al igual que las empresas que innovaron en sentido estricto. 
En el caso de la última encuesta de manufactura, el 89.59% de empresas que cooperaron son 
innovadoras  en sentido  amplio, y tan solo  el  1.38%  presentaron innovaciones en sentido 
estricto.

Otro aspecto por considerar al analizar las empresas que cooperan y los resultados que obtienen en 
términos de innovación tiene que ver con los recursos que invierten con este último propósito. Al 
respecto, lainversión en actividades conducentes a la innovación por parte de las empresas del 
sector de servicios y comercio ha crecido cerca del 348% desde 2012, presentando un valor de 
$5.470.301.392 (miles de pesos corrientes) para el año 2019. Mientras que, en el sector 
manufacturero este monto ha disminuido levemente desde el año 2011, y reporta un valor de 
$2.0ó9.593.025 (miles de pesos corrientes) para el año 2018. Complementariamente, al analizar la 
inversión de las empresas de servicios y comercio que cooperaron, entre el 75% - 80% del total de 
inversión corresponde a empresas que cooperaron en el periodo de referencia; respecto al sector de 
manufactura, el 54,51% del total de inversión en el año 2018, pertenece a empresas que cooperaron 
’.





5. En el portal de datos del OCyT se pueden encontrar otros indicadores relacionados con la 
inversión en actividades conducentes a la innovación, como fuentes de los recursos y tipo de 
actividad en la que se invierte.




149 í

O bse rv ato rio lo t om b i a ra o óe C ie n c i a y Tec n ol og i a
Capítulo 05 - Innovación y cooperación en las empresas de manufactura, servicios y comercio en 
Colombia
• O • O 0 C• T





Por último, agregando al análisis de las empresas que cooperan el factor de personal, vale la pena 
dar una mirada a cuál es el comporta- miento del personal que participa en las actividades 
conducentes a la innovación. En la Tabla 7 se presenta el porcentaje de personas que participó en 
estas actividades de innovación respecto al total de perso- nal ocupado para la empresa que 
cooperaron. En el sector de servicios y comercio, se halló que en 2019 el total de personal ocupado 
prome- dio ascendió a ó50.012 en las empresas que cooperaron, y que de estos el 5,89% colaboró en 
actividades conducentes a la innovación, un porcentaje un poco más alto a lo que sucedía en el año 
2012 cuando representaban el 5,77%.

Por su parte, para las empresas de manufactura, el porcentaje de perso- nas desarrollando 
actividades de innovación respecto al total de perso- nal ocupado es menor comparado con las 
empresas de servicios. Este porcentaje se ha mantenido alrededor del 4%, sin embargo, para la 
última encuesta se presentó la menor participación del periodo analiza- do, ya que solo el 3,01% 
del personal ocupado participó en actividades de innovación.

Tabla 7. Porcentaje de personas que participó en la realización de actividades conducentes a la 
innovación, en las empresas de manufactura y servicios que cooperaron

Sector    2011   2012   2013  2014   2015  2016  2017   2018   2019





Fuente: Elaboración propia a partir de DANE. EDITVI, EDIT VII, EDIT VIII, EDIT IX. EDITS IV, EDITS 
V, EDITS VI, EDITS VII.

















150  í

Imar me de Ind icad o res de Cae1 2020
Capítulo 05 - Innovación y cooperación en las empresas de manufactura, servicios y comercio en 
Colombia

G • O •






Observando el personal que participó en actividades conducentes a la innovación según su ubicación 
se encuentra que, en el sector de servi- cios y comercio, Bogotá es el territorio con mayor 
participación para el último periodo (14.3ó3 personas), mientras que, en el sector de manu- factura 
el mayor número de personas se concentra principalmente en Antioquia (2.286 personas). En la Tabla 
8 se puede ver la distribución para el resto de los departamentos.
Tabla 8. Número de personas que participó en la realización de actividades conducentes a la 
innovación en empresas que cooperaron, según departamento








Amazonas

Arauca
2018     2019    2017     2018
92   106
5.520   6.082  2.068  2.286
20     25


Bogotá

Boyacá

Caquetá
1097
13.030   14.363
1.3óó   1.473
6ó7    824
735    805
65
267

229
90
249
307
1.830
287
72
291


Cauca

Chocó Cundinamarca Guaviare
La Guajira
137
1.004
248
31
432

13
42
520
602
512
1 34
994
283
37
539
1.17 1 40 40 429 ó30 552

41



527
1 7
43


18
664










151 !t

Ob se rvato rio Co lamb iano de Cien cia y Te c nola g i a
Capítulo 05 - Innovación y cooperación en las empresas de manufactura, servicios y comercio en 
Colombia
•• o
• 0 • O
0 C• T







Meta

Norte de
Santander

Quindío San Andrés Sucre
Valle

Vichada

478
435
279
12
557
563
15
1.ó08
170
335
3.429
20
30
35.229

472     26     51
439      4      9
320     17      42
23      1      0
47ó     25     50
ó4ó     1 ó1     199
14      0      0
1.8ó1    148    215
180     20     25
352     13     45
3.643    869     912
13      0      0
47      0      0
38.283   ó.372   7.399
Fuente: Elaboración orooia a partir de DANE. EDIT IX, EDITS VII.
A la Iuz de lo que se encuentra en el Índice Departamental de Innova- ción para Colombia (IDIC) 
destaca que Bogotá y Antioquia son los terri- torios con mejores resultados en el Índice, y a su 
vez, son las entidades territoriales que presentan sistemas de innovación más maduros, mejor 
articulados y con la mayor cantidad de actores y personas involucrados en los procesos de 
innovación del país. Por el contrario, departamentos como Arauca, Chocó, La Guajira y Vichada 
muestran una cantidad casi nula de personal dedicado a las actividades de innovación en las 
empresas que cooperaron en el periodo de referencia y los sistemas de innovación más incipientes en 
el país.








152 !t


! I UIT f I TIú  G ! /1 C rJ C/ C I-G S C\ú  ”U !  Ó
Capítulo 05 - Innovación y cooperación en las empresas de manufactu ra, servicios y comercio en 
Colombía










A manera de conclusión...
• • o
0 • O4
0 C  T

El número de empresas del sector servicios y comercio que se relacio- naron y cooperaron han 
aumentado  considerablemente desde el periodo 2012-2013, alrededor del 11% de ellas se relacionan 
con otros actores y un 10% aproximadamente coopera para el desarrollo e intro- ducción de 
innovaciones. Por su parte, para las empresas de manufac- tura, estas participaciones han 
disminuido un poco; sin embargo, y de manera general, en el país existe un conjunto de empresas que 
recono- ce los beneficios de trabajar articuladamente, crear sinergias y fortale- cer capacidades y 
generar resultados de mayor impacto gracias a la vinculación con otros actores del SNCTeI.
Respecto al uso de fuentes de información y conocimiento como origen de las ideas para innovar, el 
comportamiento es similar al del relacionamiento, ha crecido para las empresas del sector servicios 
y comercio, tanto para las fuentes internas y externas, mientras que para las empresas del sector 
de manufactura el porcentaje ha disminuido durante el periodo analizado (2011-2018).
De acuerdo con las últimas encuestas de desarrollo e innovación tecno- lógica, las empresas de 
manufactura, servicios y comercio se relacionan principalmente con actores dedicados a apoyar la 
formación de recur- sos humanos en CTeI, como lo son el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA) y 
las universidades. Se podría deducir que la relación se direc- ciona a la provisión de recursos 
humanos altamente calificados para el desarrollo de innovaciones.
En cuanto al establecimiento de actividades de cooperación, las empresas principalmente las 
desarrollan con los actores de su cadena de valor, proveedores y clientes, además con 
universidades. De esta forma se evidencian las capacidades que tienen las empresas para desarrollar 
innovaciones colaborativas, y de mayor valor e impacto.











153  í

O bse rv ato rio lo t om b i a ra o óe C ie n c i a y Tec n ol og i a
Capítulo 05 - Innovación y cooperación en las empresas de manufactura, servicios y comercio en 
Colombia
• O • O 0 C• T





Este argumento se refleja en los resultados en términos de innovación, pues proporcionalmente es 
más alto el número de empresas que inno- varon y cooperaron que las que no cooperaron; y así mismo 
en el aumento de las inversiones en actividades de innovación.

Una aproximación al sistema de innovación de Colombia: Una
descripción de sus interacciones

Para complementar el análisis hecho hasta ahora sobre la cooperación entre las empresas y los 
diferentes actores del SNCTel se presenta una aproximación al Sistema Nacional de Innovación (SNI). 
Desde la litera- tura los Sistemas de Innovación (SI) se han estudiado, y documentado, desde hace 
más de 30 años. Investigaciones como las de Smith & Schumpeter (2018), Mazzucato (2011 ), Hekkert, 
Suurs, Negro, Kuhl- mann & Smits (2007), Lundvall (2007) y Malerba (2002), han demostra- do que los 
sistemas nacionales de innovación se han convertido en un factor de suma importancia para la 
evolución en ciencia y tecnología, así como una herramienta para promover la productividad, el 
creci- miento, y la competitividad basados en innovación.

En Colombia, como en otros países de la región, el SNI, aunque existe formalmente desde hace varias 
décadas, en la práctica es todavía incipiente, pues sus actores no se encuentran fluidamente 
articulados. Al analizar el SNI en el país, a partir del modelo de cuatro hélices o grupos de 
actores (Franco & Rod ríguez, 2020), se encuentra: 1) el sector productivo, que abarca empresas, 
clústeres, sector financiero y demás actores que participan en el uso de conocimiento, creación de 
nuevos productos y servicios y generación de nuevos mercados a través de invenciones; 2) la 
academia, que incluye todo lo referente a actores que desarrollan investigaciones, y crean, 
comparten y transfie- ren conocimiento, así como otros que se dedican a la apropiación










154 í


! I UIT f I TIú  G ! /1 C rJ C/ C I-G S C\ú  ”U !  Ó
Capítulo 05 - Innovación y cooperación en las empresas de manufactu ra, servicios y comercio en 
Colombía
• • o
0 • O4
0 C  T





social de la ciencia y la tecnología, 3) el estado, que involucra a sus entes formuladores  de 
politica pública de competitividad, innovación y fortalecimiento empresarial, académico y su 
capacidad como finan- ciador pú blico de la innovación, y 4) los actores híbridos, que compren- den 
entidades e iniciativas que cumplen más de una función y que inte- gran a varios actores de las 
demás hélices, incluyendo a la sociedad civil organizada como fuente de ideas, innovación y 
articulación para el desarrollo.



funcionamiento y explotar el conocimiento generado en la academia, aprovechar financiación pública 
o privada para apalancar sus proyectos de innovación, cooperar entre ellas mediante economías a 
escala en clústeres, entre otras. De acuerdo con la literatura, las empresas sipuen siendo el 
centro del sistema de innovación, sin dejar de reconocer la innovación que también generan otros 
tipos de actores (Malerba, 2002; Díaz & Vallejos, 2012; Suominen, Seppanen & Dedehayir, 2019).

De igual forma, la correcta articulación del SNI no solo beneficia al sector productivo, sino 
también al académico por cuanto les da rele- vancia a las capacidades de transferencia de 
conocimiento, abre posi- bilidades de investigación, impulsa la formación de alto nivel para fines 
específicos de la sociedad, entre otros. Por último, del Sistema de Inno- vación de Colombia 
también se destaca la gran capacidad que tienen los actores estatales e híbridos para articular y 
hacer fluidos los progra- mas e iniciativas locales y nacionales de fomento a la ciencia y la 
tecno- logía que involucran a diversos actores del sistema, resaltando la gran importancia que 
estas tienen a nivel local para dinamizar la economía basada en innovación, la cual tiene el 
potencial de generar bienestar general a largo plazo.




grupo (conglomerado); Proveedores(as); Clientes(as); Competidores; Agentes   consultores(as),   
expertos(as)   o   investigadores(as); Universidades;  Centros  de  desarrollo  tecnológico;  
Centros  de investigación autónomos; Parques tecnológicos; Centros regionales de productividad; 
Organizaciones no gubernamentales o Gobierno.

Por su parte, la variable de relacionamiento con otros actores se construyó  a  partir  de  si  las 
 empresas  indicaron  que  se  habían relacionado con al menos uno de los siguientes actores: 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación; Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA);  ICONTEC;  
Superintendencia  de  Industria  y  Comercio; Dirección Nacional de Derechos de Autor; Ministerios; 
Universidades; Centros  de  Desarrollo  Tecnológico;  Centros  de  Investigación Autónomos; 
Incubadoras de Empresas de Base Tecnológica; Parques tecnológicos;  Centros  regionales  de  
productividad;  Consejos Departamentales de Ciencia y Tecnología; Comisiones Regionales de 
Competitividad; Agremiaciones Sectoriales y Cámaras de Comercio; Consultores en Innovación y 
Desarrollo Tecnológico; PROEXPORT — PROCOLOMBIA;  BANCOLDEX;  Entidades  de formación  técnica  y 
tecnológica  (distintas  al  SENA);  MinCIT;  Innpulsa;  o  Colombia productiva.

5






Economista de la Universidad de los Andes con enfoque en políticas públicas y macroeconom ía, 
durante su trayec- toria académica ha presentado interés en la investigación, temas con impacto 
social y desarrollo regional. Participó en el semillero Misión de Sabios enfocándose en bioeco- 
nomía, biotecnología y medio ambiente, así mismo, hizo parte de la revista Supuestos de su 
facultad. Durante su trayectoria profesional ha tenido la oportunidad de traba- jar en temas de 
mercado laboral, economías regionales e innovación y realizó un voluntariado en el Congreso de la 
República, donde trabajó en proyectos de Iey sobre orde- namiento territorial, ambientalismo y 
ruralidad. Actual- mente, se desempeña como asistente de investigación del Observatorio Colombiano 
de Ciencia y Tecnología, apo- yando al Área de Innovación en el cálculo de IDIC 2021, así mismo, 
acompañando en el desarrollo de proyectos de investigación enfocados en sistemas regionales de 
inno- vación.




La cultura en Ciencia, Tecnología e Innovación (CTeI) se define como la puesta en marcha de 
acciones usualmente propuestas por los Organismos de Ciencia, Tecnología e Innovación, las cuales 
contribuyen no solo a generar un aumento del conocimiento sino a despertar y desarrollar interés 
por la ciencia y tecnología por parte de los ciudadanos o de los públicos no expertos. Este proceso 
presupone  la  generación  de  espacios  entre  los productores de conocimiento y los diversos 
grupos sociales, los cuales participan o se vinculan trayendo consigo intereses, códigos, prácticas 
que circulan en espacios de encuentro (Polino & Cortassa, 2015; Ferrer y León, 2008).

La  compleja  situación  que  trajo  consigo  el  virus SARS-COV-2  y  su  enfermedad  Covid-19,  
permitió comprender que para mitigar los efectos en este contexto de  pandemia,  es necesario  
realizar  un trabajo  inter y transdisciplinar de aquellos conocimientos científicos que no se 
encuentran estabilizados, los cuales orientan los hábitos y comportamientos relacionados con el 
manejo





de la salud pública, a partir de la comprensión de la enfermedad que realizan los tomadores de 
decisiones y que son adoptados por la sociedad en general (OCyT, 2021 ). Una de las posibilidades 
de entablar un trabajo colaborativo y democrático, en el que se comprenda el principio  de  
realidad  y  se  construyan  conversaciones  simétricas basadas en el respeto e interés por conocer 
un conjunto de saberes, conceptos  generales,  prácticas  entre  otros  aspectos  de  las 
comunidades  o ciudadanos (SOMEDICYT, Fibonacci, 2020), puede presentarse en el amplio espectro de 
actividades que constituyen la Cultura CTeI.

Con  el objetivo de comprender las dinámicas y los procesos que se encuentran en esta dimensión,  
en el año 201 ó el Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología (OCyT), realizó una propuesta de 
clasificación de indicadores a partir de un trabajo de conceptualización en los cuales se 
encuentran una variada tipología de actividades, proyectos y programas que contribuyen al fomento y 
desarrollo de la Cu ltura CTeI;  en este trabajo  se proponen  cuatro  dimensiones: 
caracterización, comunicación  pública  de  la  ciencia,  vocaciones científicas y apropiación 
social de la CTeI. Esta última dimensión ha contado con varios desarrollos en la política pública: 
año 2005, propuesta de Política de Apropiación Social de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación 
(ASCTeI); año 2010 Estrategia Nacional de Apropiación Social de la Ciencia (ENASCTI) y en el año 
2021, La Politica Pública de Apropiación Social del Conocimiento en el marco de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación para Colombia.

Para este informe se relacionarán los indicadores construidos como aproximaciones  a  las  
dimensiones  de  caracterización,  vocaciones científicas y apropiación social de la CTeI (o 
conocimiento de acuerdo con la última política). Los  indicadores se calculan a partir de  la
información facilitada por el Ministerio de Ciencia, Tecnología  e Innovación (MinCiencias) que es 
el organismo que tiene como función coordinar  el Sistema  Nacional  de CTeI (SNCTeI) y de 
gestionar iniciativas  relacionadas  con  la  Cultura  CTeI.  Los  períodos  de observación  se  
encuentran  relacionados  de  acuerdo  con  la disponibilidad de información que reporta la fuente 
y que tam bién se relaciona  con el año de la implementación de la iniciativa. Es importante 
mencionar que éste reporte constituye un acercamiento a las actividades relacionadas con la Cultura 
CTeI, ya que se tiene conocimiento de las múltiples y diversas iniciativas del país que pod rían 
relacionarse con algunas de las dimensiones propuestas, pero que hasta el momento no es posible 
capturar.

En este sentido se inicia con la dimensión de caracterización, en la cual se integra información 
relacionada con espacios físicos, fuentes de financiación, instituciones y recursos humanos que 
gestionan la Cultura CTeI en los departamentos. Para esta versión se presentan indicadores 
relacionados con los proyectos financiados a través del Sistema General de Regalías (SGR), que 
tienen como enfoque la ASCTeI, de acuerdo con el departamento, el sector, los montos de 
financiación y la entidad ejecutora, en una ventana de observación que va del año 2013 al 2019.

En este sentido los departamentos que más relacionan proyectos con este enfoque son los 
departamentos de Huila y Valle del Cauca con seis
(6) respectivamente frente al año 2018, en el que Tolima reportaba cuatro (4) proyectos. Para el 
úItimo año, 2019, Tolima reporta cinco (5) y Caldas con cuatro (4) proyectos reportados. De otra 
parte, el año en que más se ejecutaron proyectos con enfoque ASCTeI fue el 2013 con veintiún (21) 
proyectos. La totalidad de los proyectos es de setenta y cinco (75), frente al año anterior que se 
relacionaron proyectos ó1 (ver Tabla 1). í





Siguiendo con el análisis de los proyectos con enfoque de ASCTeI, se encuentra que uno de los 
componentes es el sector en el cual se inscriben, ya que permite relacionar las vocaciones 
productivas de los departamentos con las actividades que fomentan la Cultura CTeI. En este sentido, 
se encuentra que la mayoría están concentrados en el sector educación, con un ó1% seguido del 
sector ciencia, tecnología e innovación con un 13% y el sector cultura con un 9% (ver Tabla 2).

Tabla 2. Número de proyectos del Sistema General de Regalías que tienen como enfoque la Apropiación 
Social de Ciencia, Tecnología e Innovación, según sector 2013-2019














En cuanto al monto de financiación de proyectos con enfoque de apropiación social de CTeI, se 
reporta que para la ventana de observación es de $óó2.91 ó.103.ó02,12 sin montos de contrapartida, 
en la tabla 4 se relacionan los montos financiados por el SGR de acuerdo con el departamento; 
adicionalmente, se encuentra que más de la mitad de los departamentos solicita financiación al SGR 
entre el 90% y el 100%.




especto a la dimensión de formación de vocaciones científicas, se recuperan  indicadores  
relacionados  con  una  de  las  iniciativas presentadas  e  implementadas  a  nivel  nacional  que 
 tiene  como finalidad fomentar las vocaciones científicas. El programa es Ondas, el cual tiene 
como propósito:


Promover en niños, niñas y adolescentes el interés por la investigación y el desarrollo de 
actitudes y habilidades que les permitan insertarse activamente en una cultura de la ciencia, la 
tecnología y la innovación (CTeI) [...] en este sentido “trabaja con las comunidades educativas en 
la conformación de grupos de investigación, los cuales desarrollan proyectos en diferentes áreas 
del conocimiento que responden a problemáticas y necesidades de sus contextos” (Ondas, 2018, p. 2).

En este sentido, se encuentra para el indicador “Número de niños, grupos, maestros e instituciones 
a nivel nacional que participan en el Programa Ondas, 2010-2019” se mantiene la tendencia hacia el 
decrecimiento por el tipo de beneficiario. Para grupos de investigación (infantiles-juveniles) es 
del 40,2%, para las instituciones el 32.3%, para los maestros el 40.ó%, para lo niños, niñas y 
jóvenes del 43.9% y para los niños indígenas del ó0.4% (ver Tabla 5)



Nota: Los datos de la serie se actualizan de acuerdo con el registro administrativo reportado por 
la fuente
Los datos podrían presentar variaciones resoecto a la medición anterior por los cambios o 
depuraciones realizadas oor la fuente de información
Los espacios en blanco indican que no hay información disponible para esas entradas Fuente: 
MinCiencias.
Cálculos: OCyT

En cuanto a la desaprepación departamental por tipo de beneficiario, niños, niñas y jóvenes que 
participan en el programa, se encuentra que para el último año hubo un decrecimiento generalizado. 
Solo para tres departamentos se reporta una cifra para el año 2019, Antioquía, Caldas y Huila; sin 
embargo, para cada uno de ellos se encuentra una disminución del 81%, 24% y 75% respectivamente 
(ver Tabla 6).
Respecto al reporte que realiza el programa frente a los niños indígenas en el período 201 ó-2019, 
continúa la tendencia de disminución de la participación ya que para el año 2019, solo el 
departamento de Antioquía reporta 1 beneficiario (ver Tabla 7). Por otra parte, frente al número de 
maestros que hacen parte del programa Ondas, se encuentra  que solo hay registro para los 3 
departamentos mencionados, para Antioquía y Caldas hubo 1 disminución en comparación con el año 
inmediatamente anterior, mientras que para el departamento del Huila se reporta un aumento de 5 
docentes.

ente a la información relacionada con el número de grupos de investigación infantiles/juveniles 
se encuentra que el departamento que más reporta es el de Antioquía con ó5 grupos de investigación; 
sin embargo, se ve un notable decrecimiento (ó9%), por su parte en el departamento de Caldas se 
encuentra que frente al año anterior hay una diferencia de sólo 1 grupo y para el departamento del 
Huila se encuentra que el número se mantiene (ver Tabla 8), los demás departamentos no reportan 
entradas relacionadas con el grupo de investigación.


Finalmente, la dimensión de Apropiación Social de la CTeI, es integrada por el indicador que 
reporta los centros de ciencia a nivel nacional, ya que estos tienen como ﬁnalidad promover 
espacios en los cuales se detonaría ASCTeI de manera intencionada y participativa entre diversos 
actores. En este sentido, a continuación, se relacionan el número de centros de ciencia por año y 
por tipo.Se encuentra que para el año 2019 no se reportan la creación o fortalecimiento de este tipo de 
espacios, pero para el año 2020 se logra apreciar que hay un nuevo registro para la tipología de 
bioespacios. Sin embargo, para la tipología de espacios en construcción ciudadana no se encuentra 
ningún registro en la ventana de observación reportada por la fuente (2018- 2020). (ver Tabla 9)

En cuanto a los tipos de actores que han sido ejecutores de proyectos con enfoque de ASCTel, se 
encuentra que han sido mayormente las gobernaciones; seguidas de las instituciones de educación 
superior. Frente  al  porcentaje  de  financiación  se  encuentra  que  los departamentos solicitan 
financiación entre un 90% y 100% y el monto total de financiación es de: $óó2.91ó.103.ó02.
Según la información reportada, se encuentra que los proyectos con enfoque de ASCTeI se concentran 
en el sector educación, por lo cual sería importante diseñar mecanismos de participación en los 
cuales sectores como el de la agricultura y desarrollo rural, comercio e industria,  o  la  
inclusión  social  y  la  reconciliación  sean potencializadospara dinamizar procesos en los que 
las actividades que fortalezcan la Cultura CTeI  y otros procesos que Ileve a cabo los 
departamentos.

Frente al programa Ondas, se evidencia que el decrecimiento que reportan los datos podría obedecer 
al cambio que se está llevando a cabo en el programa, por la manera de realizar el conteo, por la 
financiación de este tipo de programas con otra denominación por parte del fondo y por la 
periodicidad en la captura de información.

Para a la estrategia “Centros de Ciencia” es importante reconocer que, a pesar del contexto de 
pandemia, un centro fue avalado como tal en el SNCTeI. Sin embargo llama la atención que a pesar de 
que este tipo de actor está Ilamado a desarrollar espacios de construcción ciudadana no se hayan 
reportado aún ninguno relacionado con este fin.


















ponentes estratégicos de los PDD para el folalecimiento de los Sistemas 
Territoriales de Ciencia, Tecnología e Innovación evidencia la necesidad de contar con instrumentos 
específicos que desarrollen las apuestas de los depalamentos en CTeI, así como indicadores y 
sistemas de acompañamiento para comprender de manera las interacciones entre actores y sectores.
••o
O • O O »O‹N














189 t

Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología
Capítulo 07: Política CTel Departamental‹ Planes de Desarrollo Departamentales (PDD) como referente 
para el fortalecimiento de los Sistemas Territoriales de Ciencia, Tecnología e Innovación.
o•P• •oO• O C• T
0 • • O CiENCiA TECN OfOGíA









Una de las maneras para reconocer y comprender los sistemas regionales de ciencia, tecnología e 
innovación es el acercamiento desde los instrumentos de política pública (ormulados 
territorialmente. Con esta visión el Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología OCyT ha 
compilado los documentos de política para CTeI regionales, territoriales, departamentales, 
distritales y de ciudades capitales y principales. El análisis que se adelanta sobre estos 
documentos tiene tres objetivos: primero, hacer visibles las trayectorias y correspondencias entre 
los distintos instrumentos de política pública para CTeI y sus respuestas a las demandas, 
necesidades y prioridades identificadas territorialmente.

En un segundo momento, reconocer las metodologías e indicadores pertinentes para el acompañamiento 
y evaluación de estas políticas; y, en  un tercer  momento,  brindar  insumos  de  utilidad  para  
los responsables y encargados de la formulación de políticas territoriales, asi como los tomadores 
de decisiones y otros actores de los ecosistemas de innovación regionales. De estos documentos se 
han seleccionado los Planes de Desarrollo Departamental (PDD) como punto de partida en ese 
acercamiento al inventario de instrumentos de política pública para la CTeI de manera territorial.

En este capítulo se presenta un panorama general sobre cómo los planes de desarrollo departamental 
plantean el desarrollo de la CTeI en sus territorios y se destacan algunas de sus propuestas.

Planes de desarrollo departamentales

Los Planes de Desarrollo Departamental son los instrumentos de política pública territorial que 
articulan los lineamientos de política nacional con las necesidades, objetivos y metas del 
territorio. En su construcción se tiene en cuenta un componente diagnóstico que destaca 
potencialidades y carencias, un componente estratégico que define los programas, proyectos que se 
priorizarán y un componente de inversión que asegura los recursos para el componente estratégico; 
en estos componentes se consideran otros instrumentos de política pública de nivel territorial por 
lo que presentan una visión integral del departamento.

Para este capítulo, la mirada se centra en los Planes de Desarrollo Departamentales (PDD) firmados 
en el año 2020 con vigencia para el periodo 2020-2023. Se han seleccionado los PDD como referente 
ya que se firman en un momento donde convergen varias circunstancias:










191 t

ObservaoÚoCoIoiólnodeCencay*ecnoIo a
Capítulo 07: Política CTeI Departamental: Planes de Desarrollo Departamentales (PDD) como referente 
para el fortalecimiento de los Sistemas Territoriales de Ciencia, Tecno lo g ía e Innovación.
’e'o   T





La finalización de vigencia de un número mayoritario de planes y acuerdos estratégicos  
departamentales en ciencia, tecnología  e innovación CTeI (PAED)
El cambio en la normatividad para el Sistema General de Regalías con la Ley 2056  de 2020,  por la 
cual  se  repula  su  organización, funcionamiento,  y  se  instalan  los  ejercicios  
participativos  de priorización   departamental   encargados   a   los   Consejos Departamentales 
de Ciencia, Tecnología e Innovación (CODECTI).
La correspondencia con el Plan Nacional de Desarrollo para el periodo 201 8-2022.
La agenda de Objetivos para el Desarrollo Sostenible 2030.
La convivencia con otros instrumentos de política pública como los Planes de Desarrollo con Enfoque 
Territorial (PEDET), los Planes de Extensión Agropecuaria (PDEA), los Planes Territoriales de Salud 
(PTS) y en algunos casos Planes de Desarrollo Regionales o de las Comisiones Regionales de 
Competitividad e Innovación que tienen vigencias similares y se convierten en los principales 
insumos regionales para los PDD.
Ejes adicionales de aniculación de la CTeI en los
departamentos
Al estar construidos a partir de los insumos regionales mencionados, los PDD son los principales 
referentes para el fortalecimiento de los Sistemas Territoriales  de Ciencia, Tecnología  e 
Innovación (SITECTI como  se nombran  en la guía  para el fortalecimiento del sistema territorial 
de CTel de MinCiencias) y los instrumentos de planeación clave para articular las acciones de los 
distintos actores y sectores en el departamento. Además de responder a esos insumos regionales o 
territoriales, los PDD de este periodo de vigencia deben considerar la articulación con los 
requerimientos que plantean otros instrumentos de política  pública  a  nivel  nacional  como  la  
apenda  ODS2030,  las propuestas de atención a la pandemia por COVID-19, la articulación o 
territorialización de la Misión de Sabios y el abordaje de los enfoques diferenciales.  A  
continuación,  se  describen  estos  requerimientos adicionales.os de Desarrollo Sostenible ODS - Agenda ODS2030
Los departamentos han formulado y reportado las líneas de acción o estrategias para responder a la 
Agenda ODS2030 en la Plataforma Sinergia del Departamento Nacional de Planeación (DNP).

Enfoques diferenciales
Los enfoques diferenciales fueron incluidos en las políticas públicas mediante la Ley 1448 y el 
Decreto 4ó34 de 2011. Durante este año, la Ley 2078 (de 2021) prorrogó su vigencia por 10 años más. 
En esta Ley se incluyeron inicialmente el Enfoque diferencial étnico y el enfoque de Identidad 
étnica cultural y de derecho a la diferencia. La inclusión de los enfoques diferenciales en los PDD 
responde a la identificación de segmentos poblacionales de mayor vulnerabilidad en los territorios 
para  quienes es prioritario  ofrecer respuestas  a problemáticas particulares desde la ciencia, la 
tecnología y la innovación. Algunos de los enfoques diferenciales más frecuentes en los PDD son:
De género.
Diferencial.
Poblacional: ciclo vital y generacional (primera infancia, infancia y adolescencia, juventud, 
adultez y persona mayor); condición o situación (personas con algún tipo de discapacidad).
Étnicos (afrodescendientes, Rom, raizales, palenqueros e indígenas) o de situación o condición 
(personas con discapacidad, víctimas del conflicto armado).
Propuestas de atención a la pandemia por COVID-19
Para el periodo de construcción y desarrollo de los mecanismos de participación de los PDD, las 
medidas por la pandemia recién habían empezado y algunos de los departamentos no Ilegaron a incluir 
estrategias de mitigación o atención específicos por la pandemia y/o pos-pandemia. Sin embargo, 
algunos de los PDD firmados durante el ObservaoÚoCoIoiólnodeCencay*ecnoIo a
Capítulo 07: Política CTeI Departamental: Planes de Desarrollo Departamentales (PDD) como referente 
para el fortalecimiento de los Sistemas Territoriales de Ciencia, Tecno lo g ía e Innovación.
’e'o   T
gundo semestre de 2020 logran incluir estrategias puntuales de atención a la emergencia por 
COVID-19 que además involucran los recursos CTeI disponibles en sus territorios para generar la 
mejor respuesta posible.

Desarrollo de la política por misiones
La     Misión     Internacional     de     Sabios     2019
(https://MinCiencias.gov.co/mision sabios)  propuso  ocho  focos  de acción para el país, a saber:

1. Tecnologías convergentes (nano, info y cognotecnología),
Industrias 4.0.
2. Industrias Culturales y Creativas
3. Energía Sostenible, Biotecnología
4. Medio Ambiente y Bioeconomía
5. Océano y Recursos Hidrobiológicos
6. Ciencias sociales y Desarrollo Humano con Equidad
7. Ciencias de la Vida y la Salud
8. Ciencias Básicas y del Espacio.

Los objetivos para cada uno de estos ocho focos o misiones están planteados a mediano y largo plazo 
y las entidades territoriales deben considerar los mecanismos para su articulación, desarrollo 
local según sus niveles de priorización particular y correspondencia temática con las capacidades 
locales. En este caso se mencionan los departamentos que incluyeron el desarrollo de las políticas 
por misiones en sus PDD.
Mirada a los PDD de acuerdo con los niveles de desempeño en el Índice Depanamental de Innovación 
(IDIC)

El Índice Departamental de Innovación para Colombia (IDIC) es una medida promediada de las 
capacidades y los resultados en materia









194 t


lniocme de lnhicedo ende C*el102U
Capítulo 07: Política CTeI Departamental: Planes de Desarrollo Departamentales (PDD) como referente 
para el fortalecimiento de los Sistemas Territoriales de Ciencia, Tecnología e Innovación.
e innovación en cada departamento, este incluye la media de los índices de insumos para la 
innovación (Instituciones, capital humano y de  investigación, infraestructura, sofisticación  del  
mercado  y los negocios) y sus resultados (conocimiento y tecnología, creatividad). Para  este  
documento  se  presentan  los  PDD  en  grupos  de departamentos considerando los niveles de 
desempeño del IDIC ya que en el promedio se pueden reconocer caracteristicas similares en los  
pilares  que  determinan  el  índice  de  innovación,  por  tanto, características similares en la 
configuración de sus sistemas regionales de CTeI. En este documento  se mencionan sólo algunas de 
las características de los niveles de desempeño en el IDIC por grupos de departamentos, esta  
información  se puede  consultar  de manera detallada    en    el    Informe    IDIC    Colombia    
2020
(https://www.dnp.gov.co/prog ramas/desarrollo-empresarial/Com petiti vidad/Pag                     
nnovacion-para-Colombia.as 9 )
En relación con las propuestas para el desarrollo de la CTeI en los departamentos a partir de sus 
PDD, se hizo una búsqueda de las expresiones “ciencia, tecnología e innovación”, “ciencia y 
tecnología”, “CTel” y sólo la palabra “ciencia” para identificar las distintas relaciones y 
enfoques que propone cada PDD. Aunque en este capítulo no se aborda el concepto de gobernanza, es 
importante recordar que el desarrollo de la ciencia, tecnología e innovación puede ubicarse en los 
segmentos  de  educación,  tecnologías  de  la  información  y comunicación  TIC,  desarrollo  
económico  y/o  competitividad, planeación y en algunos casos en las dependencias específicas de 
CTeI de las entidades gubernamentales. Siendo así, el enfoque de desarrollo CTeI estará más 
asociado a los objetivos de ese segmento o unidad administrativa en respuesta a las necesidades y 
priorizaciones
cada departamento. A continuación, se presentan las propuestas para CTeI por grupos de 
departamentos.

En el primer grupo de PDD se encuentran los departamentos con mayor nivel de desempeño en el IDIC y 
que se han destacado por tener indicadores altos en inversión en ACTI e I+D, desarrollo de 
capacidades para la CTeI, producción de conocimiento y actividades de apropiación social de ciencia 
y tecnología. Bogotá y Cundinamarca  lideran los pilares  de  producción  de  conocimiento,  
tecnología  y  producción creativa;  Antioquia  es  líder  en  los  pilares  de  Capital  humano  e 
investipativo, Infraestructura, Sofisticación de mercados y Sofisticación de negocios.

Para este primer prupo, Antioquia hace énfasis en la competitividad para la "Antioquia del futuro" 
(Antioquia 4.0) con negocios inteligentes y  competitivos,  agricultura  4.0, fortalecimiento del  
ecosistema  de innovación en las subregiones y la creación y/o fortalecimiento de un Fondo de 
Ciencia, Tecnología  e Innovación. Por otro Iado, Bogotá prioriza la actualización de las Políticas 
Públicas Distritales, la creación de la Agencia Distrital para la Educación  Superior, la Ciencia y 
la Tecnología; la estructuración, financiación y puesta en marcha de un complejo  físico  de  
innovación,  ciencia  y  tecnología,  para  el fortalecimiento  del  ecosistema  de  CTI  y  
emprendimiento  de  la Bogotá-región. Cundinamarca formula el programa “Cundinamarca Científica e 
Innovadora” para promover las capacidades, generación de conocimiento,  innovación, y adopción de 
tecnologías en la repión. Estos PDD tienen en común la promoción del conocimiento científico para 
el mejoramiento de la calidad de vida de sus comunidades.





Antioquia, Bogotá y Cundinamarca incluyen acciones extensas y detalladas para la articulación y 
desarrollo de los objetivos de desarrollo sostenible en su líneas estratégicas y planteamientos 
para los enfoques diferenciales de cultura y participación ciudadana en género, ciudadana,  
resiliencia,  derechos,  étnico,  poblacional  y territorial.

Respecto a la inclusión de estrategias de respuesta a la pandemia, se resalta el uso del Índice de 
Resiliencia propuesto por el departamento de Antioquia como núcleo de sus acciones. En este grupo 
no se hace mención a las acciones o estrategias para el desarrollo local de la Misión de Sabios en 
los PDD. En la Tabla 1 se destacan las propuestas de articulación de la CTeI identificadas con 
estos ejes.

Tabla 1. Grupo de departamentos con desempeño alto en el índice departamental de innovación para 
Colombia






Competitividad e Infraestructura
La Nueva Ruralidad, para Vivir Mejor en el Campo Equidad Social y Movilidad Sostenibilidad 
Ambiental
Seg uridad, Justicia y Derechos Humanos Paz y Posconflicto Gobernanza y Buen Gobierno


De gónero De resiliencia Diferencial Étnico Poblacional Territorial



Indice de resiliencia
Alianza poF lá   No se
Reactivación y  menciona Revitalización
de Antioquia



Nuevo Ordenamiento Territorial
Desarrollo Económico basado en el Conocimiento Sostenibilidad ambiental basada en e(iciencia 
energÓtica
Gobierno legítimo, fortalecimiento local y eficiencia


De gónero Di(erencial
De cultura ciudadana De
panicipación ciudadana Territorial









la  incorporación  de  las  TIC  en  las  prácticas  pedagógicas  y  la consolidación  del  
ecosistema  de  CTeI  a  través  de  procesos  de articulación multinivel (nación, región, 
municipios, áreas metropolitanas y asociaciones de municipios). Está el departamento de Quindío que 
propone la línea estratégica de productividad y competitividad con la dinamización del Sistema 
Regional de Competitividad, el fomento de la participación ciudadana y la generación de una cultura 
que valora y gestiona el conocimiento y la in novación.

Por su parte, Risaralda propone el programa CTel para la diversificación y sofisticación de 
productos y mercados, la generación de valor en los principales productos agropecuarios del 
departamento, apostando por tener un capital humano altamente formado en el campo de la 
investigación, con participación de capital privado y la academia. Santander  expone la estrategia  
“Siempre  ciencia, tecnología  e innovación”  dando  prioridad  a  la  integración, transferencia  
de tecnología y conocimiento entre academia, estado y empresa orientado a necesidades del 
departamento y el campo agropecuario.

Valle del Cauca incluye el programa “Conocimiento e innovación en el sector público” priorizando la 
participación pública, el desarrollo de ACTI  con  enfoque  diferencial  étnico,  el  
reconocimiento  del conocimiento de los habitantes rurales (Valle Rural) y el desarrollo de una 
Semana Internacional de la Ciencia, Tecnología e Innovación bianual. Así este g rupo de 
departamentos destaca el énfasis en la cultura de gestión y apropiación del conocimiento, así como 
la inclusión de  acciones  para  la  formación  de  vocaciones  científicas.

Atlántico, Bolívar, Caldas, Quind io, Risaralda, Santander y Valle del Cauca incluyen acciones 
extensas y detalladas para la articulación y desarrollo de los objetivos de desarrollo sostenible 
en sus I íneas estratégicas y aproximaciones a los enfoques diferenciales. De estos199 t

ObservaoÚoCoIoiólnodeCencay*ecnoIo a
Capítulo 07: Política CTeI Departamental: Planes de Desarrollo Departamentales (PDD) como referente 
para el fortalecimiento de los Sistemas Territoriales de Ciencia, Tecno lo g ía e Innovación.

Riqueza biodiversa desde la articulación de los actores del Sistema regional CTeI; prioriza los 
espacios de participación ciudadana, el forta- lecimiento de las capacidades científicas y el 
diseño de una arquitectu- ra institucional que promueva la proximidad entre los actores del siste- 
ma regional CTeI. Cauca apuesta por la consolidación de institucionali- dad habilitante para la 
CTeI priorizando el crecimiento empresarial y la generación de una cultura que valora y gestiona el 
conocimiento y la innovación.

Norte de Santander propone implementar un nuevo modelo de com- petitividad (“Diamante de la 
Competitividad”) centrado en impulsar y fortalecer centros de desarrollo tecnológico-productivos, 
promover la propiedad intelectual y la generación de patentes; la transferencia de conocimiento y 
tecnología de la academia a la base industrial. San Andrés (San Andrés, Santa Catalina y 
Providencia) destaca la estrategia “Ciencia y conocimiento: tecnología y conectividad” para el 
mejora- miento de la competitividad, priorizando el desarrollo y mejoramiento de infraestructuras 
para la conectividad, la formulación y actualización de política del CTeI locales. Por último, 
Tolima apuesta por incrementar la competitividad regional desde la gestión empresarial orientada a 
la CTeI y la generación de valor agregado en cadenas productivas priori- zadas del sector 
agropecuario.

Boyacá, Cauca, Norte de Santander, Tolima, San Andrés, Providencia y Santa Catalina incluyen 
acciones extensas y detalladas para la articula- ción con los objetivos de desarrollo sostenible en 
su líneas estratégicas y desarrollo de los enfoques diferenciales. En este grupo se destaca el PDD 
del Tolima que incluye una línea estratégica dedicada al desarrollo de dos de los focos de la 
Misión Internacional de Sabios 2019: Indus- trias culturales y creativas, energía sostenible 
biotecnología, medioam- biente y bioeconomía; y adicionalmente, un enfoque COVID y POSCO

VID para la atención de la pandemia. Los demás departamentos no incluyen aún una articulación ni 
mención para el desarrollo de focos de la Misión de Sabios. En la Tabla 3 se destacan las 
propuestas de articula- ción de la CTeI identificadas con estos ejes en este grupo de departa- 
mentos.

En el cuarto grupo de PDD se encuentran los departamentos con nivel de desempeño medio/bajo en el 
IDIC: Casanare, Cesar, Córdoba, Huila, Magdalena, Meta, Nariño y Sucre. Este grupo de departamen- 
tos presenta una baja o casi nula producción de conocimiento,  así como de bienes y servicios 
creativos en el nivel de desempeño del IDIC.

Sobre las propuestas para el desarrollo de CTeI en los PDD en este grupo: Casanare propone el 
programa “Es el tiempo de Casanare en CTeI” dando prioridad al fortalecimiento del sistema regional 
de CTeI, la formación de vocaciones científicas y los procesos de transferencia y uso del 
conocimiento. Cesar propone el desarrollo del potencial agro- pecuario a través de la CTeI, el 
desarrollo ambiental, fortalecer las políti- cas de Competitividad, CTeI en el marco de la agenda 
de competitivi- dad y productividad e implementar programas para descubrir talentos en arte, 
cultura, deporte, tecnología y ciencia, como medio para el desarrollo integral de la infancia y la 
adolescencia. Córdoba expone la estrategia “CTeI por la productividad y competitividad de Córdoba”

centrada en la competitividad para el desarrollo a través de la forma- ción de alto nivel y 
desarrollo de capacidades investigativas. Huila hace énfasis en la necesidad de articulación de los 
sectores gubernamental, universitario y productivo para el desarrollo de actividades de CTeI y el 
aumento de producción de conocimiento en el departamento.

Por su parte, Magdalena propone una movilización por el “Cambio en la Agricultura con Innovación” 
que incluye la construcción de un centro de apoyo a la competitividad agroindustrial (Agropolis) 
como red de centros de apoyo de servicios y log ística, basada en CTeI, productivi- dad y 
competitividad para la cadena productiva y agroindustrial. El departamento del Meta presenta la 
estrategia “Hagamos grande al Meta con Ciencia, Tecnología e Innovación Agropecuaria” centrada en 
la oferta de tecnologías apropiadas y la capacitación a los pequeños y medianos productores, el 
desarrollo tecnológico e innovación para crecimiento empresarial, la generación de una cultura que 
valora y gestiona el conocimiento y la innovación y la pedagogía de CTeI.

Nariño prioriza las estrategias de generación e intercambio de conoci- miento 
científico-tecnológico con otros saberes implementados, se propone aumentar el número de 
investigadores moviliza dos, personas capacitadas en la formulación de proyecto CTeI o participando 
en procesos de apropiación social, niños, adolescentes y jóvenes con vocaciones científicas 
fortalecidas, empresas apoyadas en procesos de innovación. Sucre propone la estrategia 
“Conocimiento, desarrollo e innovación para un Sucre diferente” enfocado en la gestión del conoci- 
miento desde la innovación social y científica y con un enfoque diferen- cial poblacional.

Casanare, Cesar, Córdoba, Huila, Magdalena, Meta, Nariño y Sucre incluyen acciones para la 
articulación con los objetivos de desarrollo sostenible en sus líneas estratégicas. Casanare es el 
departamento con menor desarrollo de propuestas para enfoques diferenciales o






205


Capítulo 07: Política CTeI Departamental: Planes de Desarrollo Departamentales (PDD) como referente 
para el fortalecimiento de los Sistemas Territoriales de Ciencia, Tecnología e Innovación.
“o“o  C * T
O BOO





poblacionales en sus líneas estratégicas en tanto que los demás depar- tamentos incluyen 
estrategias específicas de acción para los enfoques poblacionales particularmente étnicos, 
rural-urbano y de derechos. Se destaca el PDD del Cesar que incluye la Misión Internacional de 
Sabios 2019 como referente en materia de crecimiento económico y social. Respecto a la articulación 
con estrategias para respuesta a la pandemia,
5 PDD incluyeron líneas estratégicas de atención específicas. En la Tabla 4 se destacan las 
propuestas de articulación de la CTeI identifica- das con estos ejes en este grupo de 
departamentos.


En el quinto grupo de PDD se encuentran los departamentos con nivel de desempeño bajo en el IDIC, 
departamentos con sistemas regionales de innovación incipientes y con grandes rezagos. Están 
incluidos Ama- zonas, Arauca, Caquetá, Chocó, Guainía, Guaviare, Guajira, Putumayo y Vaupés. 
También se ha incluido el departamento de Vichada que no contaba con suficientes datos para la 
medición del IDIC.

En este grupo de departamentos, Amazonas hace énfasis en el acceso, uso y apropiación de internet 
por la comunidad, el sector privado y las entidades gubernamentales y propone la estrategia 
“Amazonas econó- micamente sostenible, competitiva e innovadora” centrada en la educa- ción 
superior, promover la producción científica y elevar la inversión en CTeI. Arauca incluye el 
desarrollo de la CTeI dentro de la línea estratégi- ca “Arauca con trabajo” que tiene como objetivo 
central el fortaleci- miento de infraestructuras de comunicaciones para la implementación del 
ecosistema digital en el departamento y el fortalecimiento de las capacidades para investigación. 
Caquetá propone la estrategia “Cien- cia, Tecnología e Innovación para el Desarrollo Rural” que 
tiene como objetivos la investigación con calidad e impacto y el desarrollo tecnoló- gico e 
innovación para el crecimiento empresarial.

El departamento de Chocó incluye la línea estratégica “Un Chocó productivo y competitivo para 
generar confianza”, hace énfasis en la masificación del uso de internet, las TIC en los procesos 
pedagógicos y el fortalecimiento de los procesos de investigación e innovación. Guai- nia da 
prioridad a la consolidación de una institucionalidad habilitante para la CTeI, la generación de 
una cultura que valora y gestiona el cono- cimiento, la innovación y las acciones e intervenciones 
para responder las demandas tecnológicas y de investigación en procesos productivos.

Guajira orienta la estrategia de CTeI para el desarrollo económico, haciendo énfasis en la 
inversión para la generación de nuevo conoci- miento y el desarrollo de infraestructura para el 
desarrollo tecnológico y de innovación. Guaviare enmarca las propuestas de CTeI en el eje 
transversal de I+i+D — investigación, innovación y desarrollo, propo- niendo como única estrategia 
la consolidación del ecosistema de com- petitividad para el desarrollo regional donde se incluye la 
CTeI para el emprendimiento y la competitividad sostenible.

Putumayo centra sus acciones de CTeI dentro del Programa vamos por el emprendimiento y la 
creatividad con los objetivos de consolidación de la comisión regional de competitividad de 
innovación y la CTeI para la productividad y la competitividad centrada en el proceso de planifi- 
cación turística.

Vaupés plantea acciones de CTeI centradas en educación básica y media; la modernización de la 
administración territorial y dentro de esta la actualización de la política departamental CTeI, así 
como fomen- tar las ACTI. Y finalmente, Vichada prioriza el acceso y uso de la pobla- ción, las 
empresas y las entidades públicas a las TIC, la producción cien- tífica y generación de 
conocimiento, el fomento a las empresas más sofisticadas e innovadoras, la cultura que valora y 
gestiona el conoci- miento y la incorporación de actividades de innovación en el sector privado.

Los departamentos de este grupo tienen en común la priorización de necesidades de infraestructura 
para la educación inicial, básica, media y superior, así como la infraestructura para la 
masificación de internet y la apropiación de las TIC. Como objetivos estratégicos se priorizan de 
manera generalizada consolidar una institucionalidad habilitante para la Ciencia Tecnología e 
Innovación (CTI) y generar una cultura que valora, gestiona el conocimiento y la innovación.

En los PDD se incluyen acciones para la articulación y desarrollo de los objetivos de desarrollo 
sostenible en sus líneas estratégicas. El desarro- llo de los enfoques poblacionales y 
diferenciales con atención a los componentes étnicos, culturales, urbano-rurales, de derechos y de 
desarrollo sostenible tiene gran relevancia para el desarrollo de capaci- dades para la ciencia, 
tecnología e innovación, así como la movilización de actores para el desarrollo de los sistemas 
locales de innovación.


Se destaca el PDD de La Guajira que incluye la mayor relación entre ODS e IDIC con metas a 2023. 
Respecto a la articulación con estrategias para respuesta a la pandemia, los PDD firmados en el 
segundo semes- tre del año incluyeron líneas estratégicas de atención específicas. En la Tabla 5 se 
destacan las propuestas de articulación de la CTeI identifica- das con estos ejes en este grupo de 
departamentos.




















a mirada a los instrumentos de Política CTeI territorial a partir de los Índices de Innovación 
Departamental permite identificar características de avance, fortalezas y relaciones entre 
necesidades, respuestas, acciones, conexiones o des-conexiones entre los actores y sectores para 
mitigar brechas.

Los departamentos con índices de innovación más altos y por tanto con mayor desarrollo de la CTeI 
en sus territorios, son los departamentos con propuestas  más extensas  y detalladas  para el 
desarrollo  de programas y proyectos en CTel, así mismo, son los departamentos que plantean mayor 
interacción entre actores del sector gubernamental, académico y productivo.

Los departamentos con los índices de innovación más bajos y por tanto con menor desarrollo de la 
CTeI en sus territorios, plantean como prioridades  el  desarrollo  o  fortalecimiento  de  
infraestructuras educativas y de conectividad que les permitan el fortalecimiento de capacidades 
educativas y de investigación en los territorios. En estos departamentos se destaca el énfasis en 
la formación de vocaciones científicas y el fortalecimiento de las trayectorias educativas STEM.

Los PDD plantean líneas de articulación claras con los ODS2030 y los enfoques diferenciales según 
la prioridad de cada territorio, pero no incluyen aún propuestas de acciones específicas para la 
articulación con la Misión de Sabios. En relación con las propuestas para responder a la pandemia 
por COVID-19 desde la CTeI se destacan las acciones identificadas en las tablas del capítulo.

La identificación de los componentes estratégicos de los PDD para el fortalecimiento de los 
Sistemas Territoriales de Ciencia, Tecnología e Innovación deja en claro la necesidad de contar con 
instrumentos


específicos que desarrollen las apuestas de los departamentos en CTeI, así como indicadores y 
sistemas de acompañamiento para comprender de manera más profunda las interacciones entre actores y 
sectores y la manera en que responde a las necesidades de los territorios.

Para el desarrollo de este capítulo se han compilado los Planes de Desarrollo Departamental 
firmados durante el año 2020 para los 32 departamentos y Bogotá. Sobre estos 33 documentos se hizo 
un análisis cualitativo de contenido preliminar en el software NVivo considerando las categorías 
articulación con ODS, enfoques, respuestas previstas dentro de los planes para la pandemia  por 
COVID-19 y articulación o menciones de la Misión de Sabios  o sus  focos.  Este  documento  hace  
parte  del proyecto de análisis de instrumentos de política pública para  ciencia,  tecnología  e  
innovación  regionales, territoriales, departamentales, distritales y de ciudades capitales que 
adelanta el OCyT.


Doctora en Comunicación con investigación en prácticas de comunicación pública de la ciencia de la 
Universitat Autónoma de Barcelona; Máster en Comunicación Digital con investigación en contenidos 
digitales para la educa- ción y ciencias sociales de la Universitat Autónoma de Barcelona y 
Diseñadora egresada de la Universidad Nacional de Colombia. Experiencia profesional en el sector 
privado y público en la formulación, diseño y ejecu- ción de proyectos que involucran la ciencia, 
tecnología e innovación en interacción con la educación, comunicación científica, centros de 
ciencia, política para la educación científica y enfoque STEAM. Ha sido docente de la Pontifi- cia 
Universidad Javeriana y la Universidad de Bogotá Jorge Tadeo Lozano; coordinó el componente de 
movili- zación del Plan Nacional de Lectura y Escritura “Leer es mi Cuento” en el Ministerio 
Nacional de Educación.

Observatorio COI o mbiano de Ci encia y *ecnOlOg ía
Capítulo 07: Política CTeI Depanamental: Planes de Desarrollo Departamentales (PDD) como referente 
para el fonalecimiento de los Sistemas Territoriales de Ciencia, Tecnología e Innovación.

Actualmente es Líder de Política CTeI y Relaciones Internacionales del Observatorio Colombiano de 
Ciencia y Tecnología, donde es responsa- ble de liderar los proyectos relacionados con el análisis, 
acompaña- miento, evaluación o desarrollo de insumos y formulación de recomen- daciones para 
instrumentos de política pública de ciencia, tecnología e innovación. Durante el último año lideró 
el proyecto de acompañamien- to para la Dirección de Ciencias, Tecnologías y Medios Educativos de 
la Secretaría de Educación Distrital de Bopotá para la formulación e imple- mentación del enfoque 
educativo STEM en los colegios públicos de la ciudad.




La comparación de indicadores de Ciencia, Tecnología e Innovación con perspectiva internacional 
permite hacer un seguimiento al avance generado en Colombia en algunas de las áreas de análisis que 
se incluyen en el informe  anual  de  indicadores.  Para  hacer  esta comparación se retoman los 
indicadores publicados para países  de  la  región  y  otros  pertenecientes  a  la Organización  
para  la  Cooperación  y  el  Desarrollo Económico OCDE disponibles en los portales de datos de la 
RICYT (Red de Indicadores de Ciencia y Tecnología
-Iberoamericana  e  Interamericana),  la  Organización Mundial de Propiedad Intelectual (OMPI), la 
OCDE y el índice Global de Innovación (GII) respectivamente. Sin embargo, debido a las diferencias 
metodológicas de las fuentes de información, esta comparación puede tener uno o dos años de rezago 
por las fechas de reporte y publicación de cada país. Estas mismas diferencias metodológicas 
generan un sesgo en la comparación directa, aunque permiten tener una aproximación a la realidad a 
partir de los datos disponibles. El rezago de los datos se hace más evidente cuando la información 
que se reporta  ha  sido  consolidada  por  las  agencias internacionales mencionadas durante el 
año 2020 con afectaciones importantes por la pandemia.

La mirada comparativa toma aún mayor relevancia luego del primer año de pandemia por COVID-19 donde 
la alfabetización científica, las políticas para la colaboración  y la ciencia abierta, el papel de 
los científicos y el diálogo de actores en todos los sectores son vitales para mitigar  los  
efectos  y consecuencias  sociales  y económicas  de  la pandemia. Considerando lo anterior, el 
capítulo se propone en dos partes:

En la primera se presentan los indicadores seleccionados para la mirada en perspectiva 
internacional que permiten reconocer las fortalezas, debilidades y oportunidades de mejora y 
cooperación para la ciencia, tecnología e innovación en cada país y por tanto sus posibilidades de 
crecimiento económico y social, y capacidades en innovación para superar la pandemia.

En la segunda se seleccionan 3 indicadores específicos para la mirada en  perspectiva  
internacional  dedicados  a  ver  las  respuestas  a  la pandemia por COVID-19 desde la ciencia, la 
tecnología y la innovación. Estos indicadores provienen de los informes generados por la OCDE y 
UNESCO (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia  y  la  Cultura)  e  
incluyen:  los  clústeres  de  colaboración internacional  en  la investigación  sobre  COVID-19;  
la colaboración internacional en el desarrollo de ensayos clínicos; y, las iniciativas de política 
pública de ciencia, tecnología e innovación para responder a la pandemia.

Primera parte: Indicadores generales para la CTeI con
perspectiva internacional
Inversión en ACTI como porcentaje del PIB
Las actividades de ciencia, tecnología e innovación (ACTI) incluyen todas las dinámicas 
relacionadas con la producción, transferencia, apropiación y aplicación del conocimiento científico 
y técnico. En las ACTI se incluyen la investigación y desarrollo; el apoyo a la formación y 
capacitación científica y tecnológica; las actividades de innovación; los servicios científicos y 
tecnológicos; administración; actividades de apropiación social del conocimiento y otras 
actividades de apoyo en CTeI (si desea ampliar esta información en el contexto nacional para el año 
2020 puede consultar el capítulo dedicado a Inversión).

La serie de referencia observa nueve países de América Latina más el indicador promediado para la 
región en el periodo comprendido entre 2010 y 2018. El valor observado es el porcentaje del PIB que 
han invertido los países en ACTI para estos años. En la Tabla 1 se pueden ver las siguientes 
variaciones para los 3 últimos periodos: Costa Rica es el país de la región que ha mantenido el 
mayor porcentaje de inversión del PIB en ACTI teniendo valores por arriba de 2%; Paraguay registra 
la mayor tasa de crecimiento en el porcentaje del PIB que invierte en ACTI (80% de incremento entre 
201 ó y 2018) mientras que El Salvador ha disminuido esta inversión notablemente (19% entre 201 ó y 
2018). En este panorama Colombia alcanzó un valor de 0,85% del PIB invertido en ACTI para el año 
2018, máximo registrado dentro del periodo de observación y 21,4% más alto respecto a 2016. En el 
promedio para los países de Latinoamérica  incluidos la inversión del PIB en ACTI ha disminuido un 
7,44% en los tres últimos periodos.




Inversión en I+D como porcentaje del PIB

El Manual de Frascati define la I+D (investigación y desarrollo) como el conjunto de actividades y 
trabajo creativo sistemático para aumentar el nivel de conocimiento y formas de aplicación 
productivas de este (OCDE, 2015). Como se ha indicado en reportes previos del OCyT, las actividades 
 de I+D están encargadas  del  desarrollo y mejora de procesos,  productos  y  servicios  en  la  
econom ía  por  lo  que  se constituyen como el indicador de mayor protagonismo en los informes 
internacionales de CTeI. La Tabla 2 considera 21 pa íses seleccionados donde se incluyen 10 de 
América Latina, el promedio de América Latina y el promedio  de países miembros  de la OCDE. El 
valor observado es el porcentaje del PIB que han invertido estos pa íses en I+D para el periodo 
comprendido entre 2010 y 2018.

incremento sostenido, le sigue Suecia que marcó una disminución para el año 2018 respecto al año 
anterior y Japón que mantiene un aumento sostenido entre 201 ó-2018. China y Estados Unidos tienen 
porcentajes de inversión con aumento sostenido y Argentina, Uruguay y Costa Rica son los países 
latinoamericanos con mayor porcentaje de inversión en I+D para el año 2018. Es interesante observar 
que los valores de inversión de estos países son estables para los tres últimos periodos.

Colombia presentó su mayor porcentaje de inversión en el año 2015 con 0,37% y para el a ño 2018 
reportó una inversión similar a la de Chile y México. La revisión de los porcentajes de inversión 
ratifica, como en años anteriores, la amplia brecha existente entre los países de América Latina y 
los países de la OCDE con economías desarrolladas. Como principales  financiadores  se  siguen  
identificando  las  entidades gubernamentales, empresas, instituciones de educación superior y 
centros  de  investigación  y  desarrollo  tecnológico,  fondos Internacionales y organizaciones 
sin ánimo de lucro como hospitales y clínicas,  ONG“s,  asociaciones  y  agremiaciones  
profesionales.  La participación  de  estos tipos  de organizaciones tam bién  continúa siendo 
mayoritariamente del sector privado en las economías más robustas y mayoritariamente o de 
participación importante del sector público para Latinoamérica.

Para el caso de la ejecución de este tipo de recursos, los pa íses con mayores índices de educación 
y alfabetidad científica ejecutan mayores recursos desde el sector privado dedicados al desarrollo 
del sector productivo. Mientras que en el caso de países con menores g rados de educación y 
alfabetidad científica, la ejecución está más dedicada a la educación y desarrollo de capacidades 
para la ciencia y la tecnolog ía, general mente a cargo del estado y las instituciones de educación 
superior.


Nota para la tabla 2: Canadá (1): En los años 2012 y 2014 hubo un quiebre de la serie temporal 
Chile (2): Para el año 2017 el valor es provisional
China (3): En el año 2009 hubo un quiebre de la serie temporal
Estados Unidos (4): Desde el año 2009, los datos de I+D están disponibles separados por sectores. 
Reino Unido (5): Valores de la serie temporal estimados
Suecia (6): Valores de la serie temporal estimados OECD (7): Valores de la serie temporal estimados
Fuentes: Para Alemania. Bélgica. Canadá. Chile. Corea del Sur. Estados Unidos. Japón. Reino Unido. 
Suecia. y países OCDE: OCDE (http://stats.oecd.org); para los demás países y América Latina y el 
Caribe. RICYT http://www.ricyt.org/category/indicadores/); para Colombia
Cálculos: OCyT.
Fecha de consulta: Marzo 2021

Documentos científicos indexados en SCOPUS por cada 100.000 habitantes

El volumen de producción en ciencias dentro de índices bibliográficos citacionales como Scopus es 
un indicador de resultados que permite ver la evolución en el desarrollo de capacidades para la 
ciencia y la tecnología en un país (sí desea conocer más sobre la perspectiva en ciencia en Colom 
bia en la perspectiva internacional puede consultar el capítulo 5 del presente informe). Para la 
mirada comparativa de este indicador se seleccionó un grupo de 20 países, de los cuales 1 ó son de 
Latinoamérica. El periodo de observación de la comparación es de 5 años, entre 2014 y 2018.

La Tabla 3 muestra las siguientes diferencias: Canadá, Portugal, Estados Unidos y España son los 
países con mayor número de documentos indexados en Scopus por cada 100.000 habitantes para el año 
2018, frente a Chile que es el país latinoamericano con el mayor número de documentos indexados en 
Scopus por cada 100.000 habitantes para el mismo año. La diferencia de aproximadamente 12ó 
documentos entre el reporte de países de Latinoamérica y los de mayor registro global es la 
continuación de una brecha de producción académica indexada que se ha mantenido durante el periodo 
de observación.

El comportamiento de la tasa de producción de documentos de Colombia dentro de Scopus es creciente 
y esta ha aumentado en una proporción de 3.21 veces entre 2008 y 2018. Esta cifra es superior a la 
tasa de crecimiento de Chile en el mismo periodo, la cual se estima en


2.22. Esta tendencia muestra un signo positivo en el comportamiento del volumen de generación de 
conocimiento de Colombia y coincide con los hallazgos derivados del estudio de las fuentes de 
Scielo, WoS y Scopus, que muestran que el volumen de producción de documentos científicos se ha 
duplicado en el periodo 201 0-2019 (se recomienda consultar el capítulo número 5 para ampliar esta 
información).



Patentes solicitadas y concedidas por oficinas nacionales de patentes y a través del Tratado de 
Cooperación en Materia de Patentes (PCT)

Las patentes son mecanismos para el fomento de las invenciones que garantizan recursos por su 
explotación al otorgar monopolio temporal a su titular y también son una manera de hacer público el 
conocimiento e influir en que otros puedan generar más conocimientos y avances. Para esta 
observación, se seleccionaron 15 países en su mayoría latinoamericanos para el periodo 201 ó-2019, 
así la Tabla 4 permite ver los siguientes aspectos: China mantiene el liderazgo  en patentes 
solicitadas y concedidas duplicando el número de solitudes hechas por Estados Unidos que está en el 
segundo I ugar de patentes solicitadas y concedidas. Aunque  China  tiene  un  número  mayor  de  
patentes concedidas, su número de solicitudes es 3,09 veces más alto que las otorgadas, en tanto 
que en Estados Unidos el número de solicitudes es 1,3 veces más alto que las concedidas.


Para los países de Latinoamérica las cifras de solicitud y obtención de patentes  siguen  siendo  
muy  bajas  en  relación  con  los  países seleccionados  para  la  comparación,  aunque  el  
porcentaje  de obtención ha mejorado poco a poco. Brasil y México continúan siendo los referentes 
en propiedad intelectual durante el año 201 9 con rangos de solicitudes que casi duplican los 
números de patentes concedidas.

En el caso de Colombia, el número de patentes concedidas ha aumentado respecto al número de 
solicitudes para los 3 últimos periodos (se sugiere consultar el capítulo dedicado a propiedad 
intelectual para ver esta información en detalle). Como se ha indicado en reportes previos, esta es 
una de las áreas donde se requiere mayor atención a las actividades de investigación aplicada, 
transferencia de conocimiento  y  mayor  interacción  entre  el  sector  educativo, investigación y 
el sector productivo.

Índice Global de Innovación

El Índice Global de Innovación (GII) es un indicador que permite determinar las capacidades y los 
resultados en materia de innovación por país (https://www.wipo.int/). Se calcula como la media de 
los subíndices de insumos para la innovación (que incluye los pilares de: Instituciones, capital  
humano  y de investigación, infraestructura, sofisticación del mercado y de los negocios) y sus 
resultados (con los pilares de: producción de conocimiento, tecnología y producción creativa), 
actualmente se calcula para 130 países incluyendo 80 indicadores en los pilares descritos. Desde 
hace cinco años, el OCyT adapta y aplica este modelo en el cálculo del Índice Departamental de 
Innovación para Colombia (IDIC) en el reporte anual que se presenta en conjunto con el Departamento 
Nacional de Planeación (DNP).

Se puede observar la comparación de los resultados anuales del índice para 15 países en el periodo 
comprendido entre 2013 y 2020. Suiza, Estados Unidos y China ocupan los primeros lugares en esta 
medición para el año 2020. Chile, México y Costa Rica ocupan los primeros lugares en Latinoamérica 
para el mismo año, mostrando una diferencia de 20 puntos con China que ha hecho una evolución 
sostenida desde el año 2013.


La observación de las categorías interiores del índice Global de Innovación (pilares y subpilares) 
permite evidenciar las relaciones de actores y factores que posibilitan la aplicación de 
conocimiento en el sector productivo para la generación de mayor conocimiento y tecnología que se 
traducen en soluciones, productos y servicios más creativos. La observación de esas relaciones 
permite priorizar las acciones de hace dores de política y tomadores de decisiones que pueden 
movilizar la interacción de estos actores para la generación de más innovación


egmento específico del desarrollo, producción, transferencia y aplica- ción de la ciencia, 
tecnología e innovación. La comparación con pers- pectiva internacional muestra el énfasis que 
realizan los países latinoa- mericanos en el desarrollo de capacidades para la investigación y 
producción de conocimiento. Países con economías de mayor desarro- llo dedican mayor esfuerzo a la 
aplicación del conocimiento en el sector productivo y en la interacción de actores y sectores que 
permitan tanto el enriquecimiento como la co-creación de nuevo conocimiento e innovación.

Segunda parte: Perspectiva internacional de la CTeI frente a la pandemia

Para esta comparación se han considerado los reportes de CTeI publi- cados este año por la OCDE y 
UNESCO referidos al año 2020: Perspec- tivas de  la OCDE sobre ciencia, tecnología  e innovación 
(2021) y UNESCO  La carrera contra el tiempo por un desarrollo más inteligente (2021), el reporte 
publicado por la OCDE permiteeste permite ver de manera comparativa políticas e instrumentos usados 
para impulsar la contribución de la ciencia y la innovación a los desafíos globales, parti- 
cularmente los relacionados con la pandemia y el informe publicado por UNESCO aborda la interacción 
entre la ciencia y la sociedad duran- te el primer año de pandemia por Covid-19

Clústeres de colaboración internacional en la investigación sobre COVID-19

La producción de conocimiento es uno de los indicadores de mayor relevancia en la mirada 
internacional, más aún cuando esta producción se desarrolla en colaboración e implica 
infraestructuras globales con disponibilidad de datos como se requiere en el desarrollo de procesos 
de ciencia abierta. La apertura de journals y servicios de información



ante la pandemia permitió generar, identificar y seguir diversos grupos de colaboración (clústeres) 
en el desarrollo de la investigación sobre COVID-19 desde los primeros meses de 2020. Este registro 
confirmó la necesidad de apertura y colaboración entre plataformas de investiga- ción, 
especialmente en países donde los efectos de enfermedades infecciosas emergentes son más altos. El 
desarrollo de investigación de manera colaborativa entre países también deja clara la necesidad de 
generar protocolos de resultados estandarizados que puedan respal- dar las políticas nacionales de 
salud pública y generar sistemas analíti- cos de monitoreo útiles para tomadores de decisiones.























F
Campañas de concienciación pública y otras actividades de divulga- ción
Consulta formal de partes interesadas o expertos
Contrarrestar los impactos inmediatos en los sistemas de CTeI Creación o reforma de estructura de 
gobierno u organismo público Disposiciones sobre asesoramiento científico y comunicación 
Estrategias, agendas y planes nacionales
Financiamiento institucional para la investigación pública
Inteligencia de políticas (por ejemplo, evaluaciones, evaluaciones com- parativas y pronósticos)
Mecanismos de gobernanza y coordinación Medidas de ciencia abierta
Plataformas colaborativas y de networking Programas de adquisiciones para I + D e innovación
Propuestas para órganos horizontales de coordinación de CTeI Regulación de tecnología emergente
Responder a los impactos a largo plazo en los sistemas de CTI Retos, premios y reconocimientos de 
ciencia e innovación Servicios de información y acceso a conjuntos de datos Subvenciones para 
proyectos de investigación pública


Dentro de estas 4 estrategias se destaca particularmente la MinCiencia- ton, que priorizó los 
proyectos en salud pública, sistemas de diagnósti- co, estrategias de prevención, equipos, 
dispositivos y sistemas de moni- toreo. La iniciativa recibió 531 propuestas de 2ó departamentos, 
de las cuales se seleccionaron 25 proyectos que involucran 75 grupos de investigación, 277  
investigadores y coinvestigadores y  10  jóvenes investigadores (MinCiencias, 2021 ). La segunda 
iniciativa destacada es el fortalecimiento de los Laboratorios de Biología Molecular de las 
Regiones para atender la problemática asociada con agentes biológi- cos de alto riesgo donde se 
aprobaron 57 proyectos (15 a entidades privadas y 42 a entidades públicas).

Los instrumentos de política pública, resultado de las iniciativas guber- namentales, plantean 
destinatarios específicos de manera proporcional al tipo, número y presupuesto de las iniciativas, 
se puede encontrar un número de tipos de actores destinatarios de estas iniciativas en todos

los sectores, tanto en agencias u oficinas estatales cómo agencias ciudadanas donde se da marcada 
importancia a quienes tienen contac- to directo con la ciudadanía, transfieren información y ponen 
datos e información disponible al público.

Se evidencia la importancia de las infraestructuras adecuadas, robustas y con normatividad clara 
para el desarrollo de procesos de ciencia abierta como en el caso de las plataformas liberadas para 
el desarrollo de colaboraciones de investigación sobre COVID-19.
En el mismo sentido se evidencia la necesidad inmediata de políticas y acciones para el desarrollo 
de ciencia abierta, así como mecanismos de colaboración y co-financiación para el desarrollo de 
investigación, innovación e interacción entre sectores y actores.
Se identifica la necesidad de sistemas analíticos, que desde la eviden- cia y datos científicos 
puedan ayudar a los encargados del desarrollo de políticas y tomadores de decisiones.
Tanto en las colaboraciones en investigación como en los tipos de iniciativas de política CTeI se 
destaca la urgencia de movilizar el diálogo efectivo y permanente entre sectores y actores que 
permita la mejor comprensión de la evidencia y datos científicos, así como el desarrollo de 
soluciones mediante la innovación local.
Los tipos de instrumentos de política CTeI priorizan las acciones de alfabetización y educación 
científica en distintos tipos de grupos socia- les que permita la selección y lectura crítica de 
información y la toma informada de decisiones.



Los indicadores en CTeI para los países de América Latina fueron descargados de la Red de 
Indicadores de Ciencia y Tecnología Iberoamericana e Interamericana (RICYT), la cual tiene como 
objetivo “promover el desarrollo de instrumentos para la medición y el análisis de la ciencia y la 
tecnología  en Iberoamérica,  en un marco de cooperación internacional, con el fin de profundizar 
en su conocimiento y su utilización como instrumento político para la toma de decisiones”.

Por  otro  Iado,  los  indicadores  para  los  países  con economías  más  desarrolladas  se  
descargaron  de  la página web de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
(OCDE), organización que ofrece asesoría en materia de políticas públicas, establecimiento de  
estándares  y  normas  a  nivel  mundial.  Para  los indicadores  de  inversión  en  Colombia  se  
utilizó  la información procesada por el Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología (OCyT).


Actualmente es Líder de Política CTel y Relaciones Internacionales del Observatorio Colombiano de 
Ciencia y Tecnología, donde es responsa- ble de liderar los proyectos relacionados con el análisis, 
acompaña- miento, evaluación o desarrollo de insumos y formulación de recomen- daciones para 
instrumentos de política pública de ciencia, tecnología e innovación. Durante el último año lideró 
el proyecto de acompañamien- to para la Dirección de Ciencias, Tecnologías y Medios Educativos de 
la Secretaría de Educación Distrital de Bogotá para la formulación e imple- mentación del enfoque 
educativo STEM en los colegios públicos de la ciudad.

1. La transformación digital es imperiosa en la nueva realidad de las organizaciones

Los efectos económicos y sociales derivados de la digitalización, el uso de las tecnologías 
digitales y los datos para el desarrollo de nuevos productos y servicios son tres referencias 
específicas cuando se habla de transformación  digital.  En  la  actualidad,  las organizaciones  
han  sido  impulsadas  a  mejorar  su resiliencia en el contexto de la crisis mundial de salud 
pública generada por el COVID-19. Un componente fundamental  de esta  resiliencia  es la  adopción  
de capacidades   e   implementación   de   nuevas infraestructuras  tecnológicas  para  la  
transformación digital.
 En este contexto, durante el año 2020 en el Observatorio Colombiano de Ciencia y 
Tecnología  OCyT, se han gestado iniciativas que van en ruta con las capacidades para innovar y 
aprender, revirtiendo a través de sus diferentes niveles de servicio al nuevo conocimiento

La digitalización

En el OCYT ha sido imperioso en este último año la conversión desde datos y procesos análogos, 
hacia formatos que puedan ser entendidos y manipulados por máquinas.  La digitalización de la 
información incluyó procesos de limpieza, integración semántica, normalización; así como la 
inclusión de nuevas fuentes de datos:

La integración de fuentes de Instituciones de Educación Superior (IES), donde convergen el Sistema 
Nacional de Información de Educación Superior  (SNIES)  cuya  fuente  es  el  Ministerio  de  
Educación (MinEducación)  e  InstituLAC  siendo   el  Ministerio  de  Ciencia, Tecnología e 
Innovación (MinCiencias) la fuente.
La gestión integrada de fuentes bibliométricas como Scopus, WOS, Scielo y Redalyc, implicando el 
procesamiento semántico mediante técnicas de inteligencia artificial, usando diferentes “Ilaves“ 
como el código del recurso científico, o el título de recurso o el DOI (identificador de objeto 
digital, por sus siglas en inglés object identifier y abreviado DOI) con el fin de contar con una 
validación de similitud para la desambiguación por posibles duplicados.
Generación del concepto de Unidad de Ciencia Tecnologia e Innovación (UCTI), para soportar la 
integración de bases de datos como SNIES, Plataforma Scienti, afiliaciones de autores en bases de 
datos bibliométricas y las entidades a las que se les asigna una patente.

Inclusión de fuentes de información de tipo “acceso abierto“ en bibliometría, tales como Redalyc, 
Open Academic Graph, Google Patents y Lens, las cuales se han venido desarrollando de manera 
integrada en el grafo de la base de datos del OCyT.

Todo lo anterior, solo ha sido posible con la aplicación optimizada de nuevas tecnologías 
digitales, que permiten convertir cada vez más datos y procesos a estos formatos integrados, 
permitiendo explotar la utilidad en nuevos datos y servicios de diseminación.

La estrategia de digitalización del Observatorio tiene una triada tecnológica consistente en:
1. Soluciones de software libre
2. Servicios de computación en la nube
3. Software propietario para la diseminación visual de información

Como resultados tangibles del proceso de digitalización, se originaron una serie de capacidades 
para la innovación o la creación de nuevos modos de hacer las cosas en distintos aspectos del 
Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología las cuales pueden ser consultadas en la página web del 
observatorio www.ocyt.o rg.co:

El OCyT ofrece a las IES, la plataforma Sapiencia, solución de consulta, análisis y descarga de 
todo el acervo de información disponible de manera integrada en nuestro grafo de información cuyas 
fuentes son: Scienti, SNIES, Scopus, Scielo, Web Of Science, Redalyc, Open Academic Graph.
El Atlas de Conocimiento — Colombia, como una herramienta para avanzar en la comprensión de la 
compleja red de interrelaciones y conocimiento de la producción científica a través del tiempo, 
cuya fuente es Open Academic Graph para su primera fase.

Lo experimentado en el último año, nos permite acompañar con la certeza que nos da la experiencia, 
que la transformación digital es un fenómeno que está cambiando la sociedad y es uno de los 
principales motores de la cuarta revolución industrial (4RI).

2. La fábrica de datos del OCyT, nuestro enfoque de implementación:

La transformación digital del OCyT se fundamenta  en una sólida arquitectura de datos que se ha 
denominado: Fábrica de datos “Data Factory”,  concepto  que  reúne  los  diferentes  componentes  
de  la solución implementada. Sobre ella se ha construido la gestión de los datos, la cual se 
ilustra en la Figura 1.

El modelo de arquitectura de la Figura 1 está dividido en dos partes, la primera comprende cuatro 
fuentes de la información que se obtiene a través de diferentes métodos (parte izquierda de la 
figura):

Pipelines: Son procedimientos automatizados que permiten obtener información de la fuente y 
agregarla directamente a la data lake, al ser automatizado permite que la información se mantenga 
actualizada.
Machine Learning:  Permiten obtener información a través del procesamiento de datos aplicando 
modelos predictivos, matemáticos y estad ísticos.
Low Code: Aplicaciones de captura de encuestas a través de varios enfoques lowcode, a través de 
dispositivos móviles o desarrollo específico para web.
GIS Big Data: Georreferenciación de los datos de las fuentes.

La segunda parte del modelo comprende la información ya procesada (parte derecha de la figura) y 
contiene los siguientes artefactos:

Master Data - Data Mart - Meta Data: Son conjuntos de datos ya procesados  e  integrados,  que  
contienen  información  limpia  de acuerdo a los requerimientos del negocio.
Knowledge Graph: Grafo que permite visualizar las relaciones que existen en los Master Data - Data 
Mart tanto a nivel de variables como en los conjuntos de datos.
Graphics-Driven visualization: Comprende los diferentes tipos de visualización, para los datos 
alfanuméricos generados en los Master Data - Data Mart a través de tableros de visualización de 
datos.
Geographic-Driven visualization: Comprende los diferentes tipos de visualización (mapas), para los 
datos geográficos generados en los Master Data - Data Mart a través de tableros en diferentes 
herramientas de visualización de datos.

Narrative-Driven visualization:  Comprende  la  generación  de informes centrados en narrativas los 
cuales tienen soporte en killer facs (estadísticas impactantes y memorables, que acaparan titulares 
y hacen inolvidable un informe).

El componente central del diagrama es el DataLake cuya función es articuladora entre las dos partes 
de la arquitectura. Este componente es un repositorio donde se almacenan todos los datos crudos sin 
procesar (raw data). La importancia del DataLake radica en que en este tipo de repositorio se 
conservan todos los datos, no se elimina ni se filtra ninguno antes del procesamiento y dentro del 
Data Lake se almacenan conjuntos de datos de múltiples fuentes en diferentes formatos.

A nivel metodológico el enfoque de la contabilidad de datos se aplica para la construcción del 
almacén de datos, detallando los resultados de las integraciones de datos en términos de omisiones 
o comisiones en las cifras de control. De esta forma, se materializan las operaciones sobre los 
datos asegurando que los procesos son replicables en cualquier momento obteniendo los mismos 
resultados por diferentes personas. A contin uación, se muestra en la Figura 2 el enfoque aplicado 
a la construcción del máster data de las IES:




Modelo de clasificación: Áreas de investigación de los grupos de investigación.
Este proyecto consistió en clasificar cada grupo de investigación según el estándar de las ó 
grandes áreas de investigación OCDE. Para este objetivo, se realizó un análisis de lenguaje natural 
y posteriormente se usó un modelo de clasificación logística, de acuerdo con la Figura 4





Modelo de clasificación: Género de investigadores.
El objetivo es clasificar cada investigador dependiendo su sexo. Para lograr este objetivo se 
realizó un aná lisis en el que se identifican las últimas 3 letras de los nombres de los 
investigadores y posteriormente se realiza una clasificación logística (ver Figura 5):



Modelo de clasificación: Idioma de las palabras claves.
El objetivo planteado fue clasificar las palabras claves de los textos según su idioma. Este se log 
ró realizando un aná lisis de lenguaje natu- ral y se identificó cuá les son I as ca racterísticas 
propias de cada id ioma, después se crea un modelo de clasificación log ística, como se muestra en 
la Figura ó:



Estudiante de Doctorado en Ingeniería de la Universidad Autónoma de Bucaramanga, Magíster y 
pregrado en Inge- niería Industrial de la Universidad Industrial de Santander. Profesor e 
investigador de las áreas de Gestión de la Tecnología, Innovación, Bibliometría y Análisis de redes 
Sociales. Líder de Bibliometría del OCyT.





























270i

O b servat O rio CO IO mbi a nO d e C ien cia y Te cn O IO g ía
Capítulo 09 - Hacia la transformación digital del OCyT
• • o
•O












Juan Fernando Corredor
Líder Área de Gestión
de la información

CONTACTO OCyT
Correo: jcorredor@ocyt.org.co Área de gestión de la Información




Especialista en Seguridad de Redes Telemáticas y profe- sional en Ingeniería de Sistemas de la 
Universidad El Bosque de Colombia, actualmente adelanta estudios de especialización en Seguridad de 
la Información. Además, cuenta con las siguientes certificaciones, auditor SGSI ISO 27001, 
Microsoft Azure Administrator AZ-104 y AZ-900, Network Security Expert NSE4, SFPC e ITILv4.

Tiene experiencia en definición de proyectos de TI, gene- ración e implementación de estrategias 
para el control del riesgo en procesos de tecnología y desarrollo de procesos de innovación 
tecnológica. En la actualidad es Líder del Área de Gestión de la Información en el Observatorio 
Colombiano de Ciencia y Tecnología, encargado de admi- nistrar y gestionar los sistemas de 
información e infraes- tructura tecnológica, procurando el uso óptimo de los recursos, buscando la 
integración y optimización de las capacidades de la institución mediante el uso de tecnolo- gías de 
información.















ooperación:   participación   activa   con   otras empresas o entidades no comerciales en 
proyectos conjuntos de investigación, desarrollo e innovación u otro tipo de actividades 
conducentes a la innovación. No  implica  necesariamente  que  las  dos  partes obtengan beneficios 
económicos de la cooperación. Se  excluye  la  simple  contratación  de  servicios  o trabajos de 
otra organización sin cooperación activa (DANE, 2020).
•  Derecho de  autor: se utiliza para describir  los derechos de los creadores sobre sus obras 
literarias y artísticas. Las obras que se prestan a la protección por derecho de autor van desde 
los libros, la música, la pintura,  la  escultura  y  las  películas  hasta  los programas  
informáticos,  las  bases de  datos,  los anuncios  publicitarios,  los  mapas  y  los  dibujos 
técnicos (OMPI, 2021).
•  Diseño industrial: es la forma externa bidimensional o tridimensional de un producto que le 
otorga una apariencia particular este. Mediante el registro de diseño industrial se protege 
únicamente la forma de los  productos,  es  decir  el  aspecto  estético  de cualquier objeto, ya 
sea bidimensional, como los impresos que se aplican a productos (grabado o dibujos sobre una 
servilleta) o el desarrollo para el pliegue  de  una  caja, o tridimensional, es  decir, cualquier 
producto que ocupa un Iugar en el espacio










281 !t







en las tres dimensiones: ancho, alto y profundo (x, y, z) (SIC, 2021 ).
•  Entidad ejecutora ante el Fondo CTel -SGR: entidad ejecutora es la que  ante el FCTeI administra 
los recursos, ésta debe ser siempre una entidad pública por ejemplo la gobernación.
•  Entidad ejecutora para OCyT: ejecuta efectivamente los montos del proyecto  por cada vigencia 
anual. Teniendo  en  cuenta  como  ejecución  los  pagos realizados  a  las  entidades  contratadas 
 en  cada proyecto.
•  Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación -FCTel SGR: tiene como objetivo incrementar la 
capacidad científica,  tecnológica,  de  innovación  y  de competitividad de las regiones, mediante 
proyectos que contribuyan a la producción, uso, integración y apropiación del conocimiento en el 
aparato productivo y en la sociedad en general, incluidos  proyectos relacionados con biotecnología 
y tecnologías de la información y las comunicaciones contribuyendo al progreso  social,  al  
dinamismo  económico,  al crecimiento sostenible y una mayor prosperidad para toda la población. 
(Art. 29, Ley 1530 de 2012).
•  Fuentes de ideas para la innovación: depende en parte ele la diversidad y estructura de las 
relaciones que la empresa establece con otras organizaciones









282 !t

InfO rme de I inflcadO res de C'e I 2Ü20 Gosario y Abreiaturas










(públicas, privadas o mixtas) y del grado de utilización de fuentes de información para proveerse 
de nuevas ideas para desarrollar o implementar innovaciones. Dichas relaciones pueden existir tanto 
con fuentes internas a la empresa como con fuentes externas a la empresa (DANE, 2020).
•  Generación de nuevo conocimiento: desarrollo de tecnologías (duras y blandas) en distintos 
ámbitos y sectores de la sociedad, que contribuyan a solucionar problemas y mejorar la calidad de 
vida de una región.
•  Investigación  y  desarrollo  experimental  -I+D: comprende el trabajo creativo llevado a cabo 
de forma sistemática para incrementar el volumen de conocimientos, incluido el conocimiento del 
hombre, la  cultura  y  la  sociedad,  y  el  uso  de  esos conocimientos para crear nuevas 
aplicaciones.
*  Lemas comerciales: signo distintivo consistente en una palabra, frase o leyenda que se utiliza 
como complemento  de  una  marca  para  reforzar  su recordación. Es lo que se conoce comúnmente 
como slogan (SIC, 2021 ).
•  Marca: signo que permite diferenciar los productos o servicios de una empresa de los de otra. 
Las marcas son derechos de propiedad intelectual (PI) protegidos (OMPI, 2021 ).Modelo  triple hélice:  constructo  analítico  que sintetiza las características clave de 
interacción de los actores, de acuerdo con tres sectores a los que pertenecen (academia, 
productivo, estado), en el marco del sistema de innovación (Ranga & Etzkowitz, 2013).
•  Metadatos  bibliográficos:  registro  bibliográfico contiene  metadatos  bibliométricos que  
resumen información de un documento científico. Por ejemplo: número de coautores, fecha de 
publicación, palabras clave.  Hay  metadatos  libres  como  Crossref  Y Dimensions y metadatos 
protegidos por derechos de autor (Scopus, WoS).
•   Objetivo socioeconómico: clasificación que permite clasificar la I +  D  de  acuerdo con el 
propósito o resultado de la I + D; tiene en cuenta el fin último de las  actividades  I+D  y  son  
14:  exploración  y explotación  del  medio  terrestre,  medioambiente, exploración  y explotación  
del espacio, transporte, telecomunicaciones y otras infraestructuras, energía, producción y 
tecnología industrial; salud, agricultura, educación;  cultura,  ocio,  religión  y  medios  de 
comunicación;    sistemas  políticos  y  sociales, estructuras   y  procesos;   avance   general   
del conocimiento; otra investigación civil; defensa.
•  Grado de innovación: se establece de acuerdo auatro categorías que agrupan las empresas de acuerdo con el avance alcanzado en términos de 
resultados de innovación (DANE, 2020):
•  Innovadoras en sentido estricto: entendidas como aquellas empresas que obtuvieron al menos un 
bien o servicio nuevo o significativa mente mejorado para el mercado internacional.
*  Innovadoras en sentido amplio: empresas que
obtuvieron  al  menos  un  bien  o  servicio  nuevo  o significativamente mejorado para el mercado 
nacional o  un  bien  o  servicio  nuevo  o  mejorado  para  la empresa, o que implementaron un 
proceso productivo nuevo o significativamente mejorado para la línea de producción principal o para 
las líneas de producción complementarias o una forma organizacional o de comercialización nueva.
e  Potencialmente  innovadoras:  empresas  que  no habían  obtenido  ninguna  innovación;  pero  
que reportan tener en proceso o haber abandonado algún proyecto de innovación, ya fuera para la 
obtención de un producto nuevo o significativamente mejorado para  el  mercado  internacional, para 
 el  mercado nacional, o para la empresa; o para la obtención de un proceso  productivo  para  la  
línea  de  producción principal o para las líneas complementarias, o de una técnica organizacional 
o de comercialización nueva.
•   No   innovadoras:  empresas  que  no  obtuvieron innovaciones, ni reportaron tener en proceso, 
o haber abandonado, algún proyecto para la obtención de innovaciones.
*  Innovación: producto o proceso nuevo o mejorado (o una  combinación  de  los  mismos)  que  
difiere significativamente  de  los  productos  o  procesos anteriores de la unidad y que ha sido 
puesto a disposición de los usuarios potenciales (producto) o puesto en uso por la unidad 
(proceso). (OCDE & Eurostat, 2018).
•  Indicador:  representación  cuantitativa  de  un
concepto.

•  Personal  que  participa  en  las  actividades conducentes a la innovación: corresponde al que 
desarrolla, ya sea en dedicación permanente o parcial, actividades  dentro  de  la  empresa  
dirigidas  a la producción,  promoción,  difusión  y  aplicación  de conocimientos científicos y 
técnicos; y al desarrollo o introducción  de  servicios  o  bienes  nuevos  o mejorados, o la 
implementación de procesos nuevos o mejorados (DANE, 2020).
•  Propiedad intelectual: la propiedad intelectual se relaciona con las creaciones de la mente: 
invenciones, obras  literarias  y  artísticas,  así  como  símbolos, nombres e imágenes utilizados 
en el comercio (OMPI, 202 1 ).
•  Propiedad industrial: derecho que adquiere una persona natural o jurídica sobre una nueva 
creación o un signo distintivo (SIC, 2021 ).
•  Protocolo de Madrid: sistema internacional que permite proteger una marca en gran número de 
países  mediante  la  obtención  de  un  registro internacional que surte efecto en cada una de las 
partes contratantes que se hayan designado (OMPI, 2021).
•  Patente: derecho exclusivo que se concede sobre una invención. Faculta a su titular a decidir si 
la invención puede ser utilizada por terceros y, en ese caso, de qué forma. Como contrapartida de 
ese derecho, en el documento de patente publicado, el titular de la patente pone a disposición del 
público la información técnica relativa a la invención (OMPI, 2021). Las invenciones se pueden 
proteger a través de patentes de invención y patentes de modelo de utilidad (SIC, 2021).
*  Patente de invención: derecho otorgado a las invenciones que cumple con los criterios de 
novedad, nivel inventivo y aplicación industrial (SIC, 2021).
•  Patente de modelo de utilidad: derecho otorgado a las invenciones que cumple con los criterios 
de novedad y aplicación industrial (SIC, 2021).
e  Relacionamiento para la innovación: incluyen el intercambio  de  información  acerca  de  
políticas, estrategias,   programas   o  metodologías;   la transferencia  de  conocimiento  y  de  
tecnología, asesoría,  acompañamiento  o  financiación;  la subcontratación de servicios o 
trabajos; participación conjunta en procesos de concertación, divulgación o debates acerca del 
estado de la ciencia, tecnología e innovación;  todas  ellas  orientadas  a  actividades 
condicentes a la innovación (DANE, 2020).
•  Sistema de innovación: conjunto de componentes, relaciones  y  funciones  que  propenden  por  
el desarrollo de la innovación (Ranga & Etzkowitz, 2013).
•  Sistema de ciencia: conjunto de actores vinculados dentro de redes de producción de documentos 
de nuevo conocimiento  de un territorio  o un sector económico.

•  Servicios científicos y tecnológicos: actividades relacionadas con la Investigación y Desarrollo 
(I+D) que contribuyen a la producción, difusión y aplicación de conocimientos científicos y 
técnicos, para Colom bia se divide en 7 categorías:  recolección de datos con fines científicos, 
servicios de información, estudios para la planeación y formulación de políticas, estudios de 
factibilidad o viabilidad, administración del sistema nacional de propiedad intelectual, ensayos,












288 !t

Informe de Indica d ores de C el 2020 Glosario y Abreviaturas
o'o O  T








normalización, metrología y control de calidad, asistencia técnica y transferencia tecnológica.
e  Sistema General de Regalías (SGR): por medio del Decreto Ley transitorio 4923-2011, se determina 
la distribución,   objetivos,   fines,   administración, ejecución, control, el uso eficiente y la 
destinación de los ingresos provenientes de la explotación de los recursos  naturales  no 
renovables  precisando  las condiciones de participación de sus beneficiarios.




























































