El Laboratorio de Servicios Analíticos del CIAT, creado en 1973, ofrece a sus usuarios la realización de pruebas en suelos, tejido vegetal, insumos agrícolas, aguas para riego, para lo cual aplica 88 tipos de parámetros. Adicionalmente, se ofrecen análisis especializados para determinación de metales pesados por la técnica de Espectroscopia de Emisión Óptica con Plasma Acoplado inductivamente (ICP – OES), como por ejemplo cadmio (Cd) en cacao, suelos, plantas, aguas e insumos. El laboratorio se desempeña bajo la Norma NTC/IEC 17025, participa activamente en los programas WEPAL(Wageningen Evaluating Programmes for Analytical Laboratories, por sus siglas en inglés) de Holanda.
Al tiempo que brinda sus servicios a las áreas de investigación en que se enfoca el CIAT, también atiende las solicitudes de clientes externos como la Corporación BIOTEC, la Corporación Clayuca, el Fondo Latinoamericano para Arroz de Riego (FLAR), el Centro para el Mejoramiento de Maíz y Trigo (CIMMYT), la Fundación para la Investigación y el Desarrollo Agrícola (FIDAR), HarvestPlus, Agencia de Cooperación Internacional de Japón (JICA), Ingredion, Smurfit Kappa Cartón de Colombia, Ingenio la Cabaña, Universidad del Valle, Universidad ICESI, Universidad del Cauca, Corpoica, Ingenio Providencia, Universidad de Antioquia, Fundación CIPAV, Sucroal S.A., Universidad del Quindío,
Asocaña y la Universidad Nacional de Colombia – Seccional Palmira, entre otros.Caracterización: Estos análisis son útiles para diagnosticar rápidamente el estado en que se encuentra el suelo. Incluyendo los aspectos más importantes a nivel de nutrientes mayoritarios.
pH y aluminio: Realizado mediante la técnica de potenciometría.
Materia orgánica, fósforo y azufre: Elaborado con la técnica de Ultravioleta Visible.
Potasio, calcio, magnesio y sodio: a través de la técnica de Absorción Atómica.
Análisis de elementos menores: Útil para conocer cuáles de estos elementos, tomados por las plantas en pequñas cantidades, se encuentran presentes en el suelo y así determinar las deficiencias que afectan el crecimiento y desarrollo de las plantas. Estos elementos son hierro, cobre, zinc, manganeso- evaluados mediante Absorción Atómica-y boro a través de Ultravioleta Visible.
Análisis químico completo: Incluye caracterización, análisis de elementos menores y la evaluación de la capacidad de intercambio catiónico que se lleva a cabo con la técnica de potenciometría, ofreciendo así un diagnóstico completo de la fertilidad del suelo. Este análisis es de especial utilidad para la identificación del cultivo más apto para el tipo de suelo estudiado, así como para definir el tipo y cantidad de fertilizante para contrarrestar las deficiencias que presente.
Salinidad del suelo: Evaluación de los cationes solubles, mediante pasta de saturación, y de calcio, magnesio, potasio, sodio – a través de Absorción Atómica-; amonio con la técnica de Ultravioleta Visible, y el pH y la conductividad eléctrica por potenciometría.Este análisis permite conocer los niveles de cationes y aniones, facilitando así la identificación de excesos o deficiencias en los suelos Los aniones solubles como nitratos, carbonatos y bicarbonatos son evaluados por potenciometría, mientras que los sulfatos por la técnica de Ultravioleta Visible.
Caracterización de nitrógeno: Establece los niveles de nitrógeno orgánico y mineral (amonio, nitrato y nitrito) aplicando la técnica de Ultravioleta Visible en el suelo.
Nitrógeno y fósforo total: Permite conocer el contenido total de estos elementos, haciendo especial énfasis en la cantidad de fósforo disponible para ser tomada por la planta.
Parámetro individual: Forman parte de cualquiera de los análisis de suelos y del resto de la oferta de servicios del laboratorio. Los usuarios pueden solicitar el análisis individual de un parámetro en particular.
El Laboratorio de Física de Suelos del CIAT, tiene como finalidad identificar procesos o mecanismos degradativos  del suelo y así brindarle a sus usuarios la información para identificar la interacción con los factores relacionados a la disminución del rendimiento de los cultivos, y desarrollar medidas de restauración de las propiedades físicas del suelo.
Además de los proyectos de investigación internos, el laboratorio presta servicios a instituciones de educación como la Universidad Nacional, Universidad del Valle, Universidad de Córdoba, Universidad Tecnológica de Pereira y Universidad Francisco de Paula Santander e instituciones privadas y públicas como Asocaña, Agencia de Cooperación Internacional de Japón (JICA), Fedearroz entre otros, fortaleciendo la formación académica, apoyando proyectos de investigación y atendiendo necesidades de la comunidad agrícola y de obras civiles. El Laboratorio de Física de Suelos cuenta con personal con la formación requerida para brindar capacitación en la toma de muestras de suelo, metodologías e interpretación de resultados.
El laboratorio de Análisis de Gases de Efecto Invernadero del CIAT, realiza el análisis de emisiones de gases de suelo provenientes de diferentes sectores y prácticas agropecuarias. Adicionalmente, ofrece asesoría integral en la realización de proyectos, que van desde asesorías para implementar metodologías según los sistemas que se deseen evaluar, hasta el análisis de diferentes parámetros químicos. El laboratorio presta sus servicios tanto a las diferentes áreas de investigación del CIAT, como a clientes externos.
Dentro de los clientes externos que solicitan el servicio de este laboratorio se encuentran Universidades públicas y privadas como la Universidad del Valle, la Universidad de Antioquia, Universidad Nacional de Colombia, Universidad Francisco de Paula Santander y la Universidad Icesi. De igual manera, presta sus servicios de análisis a instituciones con las cuales desarrolla trabajos de investigación conjunto, como Corpoica, el Centro para la Investigación en Sistemas Sostenibles de Producción Agropecuaria (CIPAV) y el Centro Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza (CATIE).
El laboratorio se rige bajo el Sistema de Gestión de Calidad en la normatividad internacional NTC ISO/IEC 17025:2005, desde la capacitación del personal hasta la entrega oportuna de los resultados.


