Cuando se trata de tecnologías digitales e innovación, la forma en que trabajamos se encuentra en un momento crucial.
Por un lado, la revolución digital tiene el potencial de mejorar y mejorar la forma en que usamos, mantenemos y protegemos nuestros paisajes, lo que lleva a mejores prácticas en agricultura, nutrición, acción climática y sostenibilidad. Por otro lado, la brecha digital aún deja a una gran parte de las personas, especialmente las personas vulnerables y las que viven en los países menos desarrollados, al margen del desarrollo.
De hecho, las tecnologías digitales están revolucionando la agricultura. Pero, ¿cómo podemos asegurarnos de aprovecharlos al máximo de su potencial? ¿Cómo podemos trabajar con socios e innovadores para cocrear soluciones inclusivas que beneficien a los agricultores, procesadores, proveedores de insumos, comunidades y otros actores del sistema alimentario?
Con nuestro trabajo basado en datos en el nexo de la agricultura, el medio ambiente y la nutrición, la Alianza está decidida a marcar la diferencia.
Cómo las tecnologías digitales pueden aumentar la inclusión en los sistemas alimentarios
Las tecnologías como la teledetección y la inteligencia artificial pueden proporcionar nuevos tipos de datos relevantes y oportunos: los sistemas digitales reducen el costo de recopilar, almacenar y distribuir estos datos.
Los sistemas digitales también desbloquean la participación de grupos remotos en esquemas innovadores, lo que les permite contribuir a las soluciones.
El desarrollo de soluciones digitales a través de lentes de género y desarrollo puede reducir la asimetría de información entre los que tienen y los que no tienen en el sistema alimentario.
Hacer de la inclusión digital en los sistemas alimentarios nuestra prioridad
Estamos comprometidos a utilizar la tecnología digital para hacer que los sistemas alimentarios sean más inclusivos. Nuestra Estrategia 2020-25 establece cómo construimos y crecemos a partir de esto.
Desde su inicio en 2019, la Alianza ha estado colaborando con socios, partes interesadas y contrapartes gubernamentales para lanzar conceptos digitales, herramientas de software abierto, estándares de datos renovados, oportunidades de desarrollo de capacidades.
Con nuestro trabajo sobre el terreno, también estamos fomentando la innovación y diseñando colaboraciones público-privadas efectivas para mejorar las capacidades de quienes trabajan entre los sectores digital y agrícola y para garantizar la sostenibilidad en la agricultura digital.
Al reducir simultáneamente la brecha digital y desbloquear el uso de innovaciones digitales emergentes, estamos diseñando un camino más abierto, inteligente y asequible hacia una agricultura y una seguridad alimentaria sostenibles y resilientes al clima.
Descubre una selección de nuestros proyectos de Inclusión Digital
TERRA-i: mediante el uso de sistemas de imágenes satelitales y aprendizaje automático, estamos reduciendo costos y mejorando la disponibilidad de análisis y monitoreo de la cobertura terrestre.
CLIMMOB: Estamos empoderando a los 'investigadores agricultores' con nuevas metodologías, equipándolos con herramientas digitales para realizar ensayos de campo;
USHAURI & AEPS: Estamos construyendo servicios de asesoramiento agrícola bidireccional que mejoran la calidad del asesoramiento agrícola general.
Una colaboración entre Alliance y la empresa emergente de tecnología GoMicro demuestra aplicaciones prácticas de la tecnología de IA basada en teléfonos.
Por Gianpiero Menza Es un momento emocionante, ya que el ecosistema de innovación y los intereses de los inversores se centran en gran medida en la sostenibilidad, el descubrimiento de soluciones de ciencia profunda y la creación de empresas para abordar los desafíos relacionados con el medio ambiente, la agricultura y la nutrición.
La recién lanzada Alliance Accelerate for Impact Platform está buscando y explorando sistemáticamente colaboraciones con nuevas empresas de tecnología agrícola y alimentaria para establecer asociaciones mutuamente beneficiosas y para avanzar en nuestra investigación y lograr un mayor impacto. Al dar voz a los fundadores de soluciones emocionantes y prometedoras, 
hemos creado un espacio para que los científicos obtengan una mayor exposición al ecosistema de innovación.
Aprovechando la Inteligencia artificial basada en teléfonos Durante el Seminario de Ciencias realizado el viernes 3 de septiembre, los científicos de CGIAR tuvieron la oportunidad de aprender del CEO y fundador de GoMicro, Sivam Krish, quien desarrolló una aplicación de inteligencia artificial de alta precisión para teléfonos que se usa para evaluar la calidad del grano.
 La creación de aplicaciones de IA de alta precisión suele ser costosa y lleva mucho tiempo, ya que requiere no solo experiencia en IA, sino también una gran cantidad de imágenes para la capacitación. La tecnología de imágenes basada en teléfonos desarrollada por GoMicro ha cambiado esto. Es capaz de capturar imágenes bien iluminadas de alta calidad de plagas, enfermedades 
de las plantas y deficiencias de minerales con un simple accesorio de teléfono móvil que permite crear aplicaciones de alta precisión (~80 %) con solo 50 imágenes. Se puede lograr una precisión aún mayor con más imágenes.
Otras aplicaciones Esta tecnología puede hacer posible que los investigadores construyan y prueben sus propias aplicaciones de diagnóstico. TheGoMicroplatform también puede entregar las aplicaciones a una base de usuarios más amplia si es necesario. Esta tecnología se ha utilizado para identificar con éxito el gusano cogollero en Kenia mediante el trabajo en colaboración con cinco científicos de Kenia, India, Sri Lanka y el Reino Unido. Con esta tecnología, ahora es posible la detección temprana del gusano cogollero y es posible identificar las distintas etapas de desarrollo con gran precisión.
GoMicro está colaborando con CGIAR y Alliance of Bioversity International y CIAT para evaluar la calidad del grano usando la misma tecnología y está interesado en colaborar con científicos de todo el mundo para construir e implementar aplicaciones de detección basadas en teléfonos que utilizan archivos adjuntos basados ​​en teléfonos que eventualmente costo USD $ 1.
La innovación es necesaria para resolver los complejos problemas de nuestros sistemas alimentarios. El equipo de inclusión digital de la Alianza se especializa en inteligencia artificial, desarrollo de software y la Internet de la Cosas. Pero manipular los últimos artefactos tecnológicos no es lo que nos mueve. Nuestro trabajo reconfigura la forma en que las personas interactúan entre sí, con su entorno y los alimentos valiéndose de la tecnología. Este enfoque queda bien descrito por la palabra interrelación. 
¿Qué es una interrelación? Este término lo explica Keller Easterling en un libro titulado Medium Design [Diseño medio], que leí recientemente. La autora dice que no podemos superar los problemas con tecnología más rápida. En cambio, necesitamos combinaciones flexibles que nos faciliten la adaptación cuando las situaciones cambien.   
Nuestro trabajo va en la misma línea. Exploramos cómo interactúan los elementos del sistema alimentario y la forma en que la tecnología digital encaja en la ecuación.  
Por ejemplo, no necesitamos autos voladores. Podemos mejorar los sistemas de transporte con mejor infraestructura y facilitando la transferencia entre trenes, buses y bicicletas, de manera que quienes viajan puedan combinar diferentes medios de transporte. No parece tan emocionante, pero estas adaptaciones tan sencillas serán mucho más efectivas a largo plazo.
La interrelación es esencial en nuestro trabajo con científicos ciudadanos y experimentación en finca. Esta investigación se ha enfocado en la forma en que fitomejoradores, agricultores y consumidores interactúan cuando se evalúan nuevas variedades. La principal innovación ha sido diseñar un proceso que reconfigura las interacciones en torno a la evaluación de nuevas semillas, lo cual ha proporcionado nuevas pistas en cuanto a las preferencias de los agricultores. 
El proceso que diseñamos fluía con más naturalidad, basándose en la forma en que los agricultores experimentan normalmente con las semillas y las formas en que los fitomejoradores trabajan con grandes conjuntos de datos. Posteriormente incorporamos medios digitales a la mezcla para simplificar el trabajo. Esto requirió mucha coordinación y el conocimiento de varias herramientas digitales, así como de la forma en que trabajan bajo condiciones difíciles.  
Esto nos condujo a establecer colaboraciones interdisciplinarias más amplias con diseñadores digitales, fitomejoradores, expertos en alimentación y colaboraciones interinstitucionales. En el año 2020, este trabajo recibió un nuevo impulso, en la medida en que ampliamos nuestro enfoque a cultivos nuevos –caupí, sorgo y mijo– y trabajamos con 23 equipos de mejoradores en África occidental y oriental para transformar la forma en que llevan a cabo sus evaluaciones en finca. 
Nuestro trabajo en monitoreo de la sostenibilidad constituye otro ejemplo. El equipo utiliza las tecnologías más recientes de inteligencia artificial. Estas rastrean el impacto ambiental de los productos agrícolas básicos, en particular la deforestación causada, lo cual es útil para compradores de productos básicos, como café y cacao, que necesitan información precisa sobre la sostenibilidad de sus cadenas de valor y productores. Nuestro equipo utiliza imágenes de sensores remotos y aplica aprendizaje profundo, una de nuestras principales herramientas digitales. El equipo desarrolló una metodología de procesamiento de datos de vanguardia a lo interno, durante casi una década. Pero el equipo no se limita a la entrega de esta información, pues el objetivo es más ambicioso: cambiar las “interrelaciones” en los sistemas alimentarios. 
La interrelación no siempre se ve positivamente afectada por la comunicación digital, según lo expresa Easterling. El efecto de los medios digitales no se limita a hacer los problemas más transparentes y las comunicaciones más directas. La autora señala los efectos negativos y polarizadores de las redes sociales. En nuestro trabajo sobre monitoreo de la sostenibilidad, nos dimos cuenta de que el simple hecho de hacer visible un impacto negativo no va a conducir automáticamente a una acción positiva. Con frecuencia, esta información puede percibirse como una amenaza a los modelos de negocio o las formas de ganarse el sustento. 
Si nos apegamos al concepto abierto de interrelación, no solo estamos generando información para proporcionar una respuesta, sino estimulamos a que las personas se hagan nuevas preguntas. Queremos que nuestra información ayude a las empresas, inversionistas, autoridades locales y organizaciones de agricultores a entablar un diálogo y a que juntos exploren nuevas soluciones. Esto nos condujo a realizar un nuevo trabajo en 2020: desarrollar métricas que reconozcan y cuantifiquen los beneficios ambientales de las buenas prácticas; en particular, en sistemas agroforestales de café en Centroamérica. Nuestras constantes interacciones con diferentes actores nos ayudan a garantizar que los datos y las métricas sean relevantes para la toma de decisiones en la actualidad y en el futuro.
Este conjunto de datos contiene el producto final de una clasificación de zonas agroecológicas para Nicaragua. La clasificación se creó utilizando capas de datos de worldclim, soilgrid e INETER (Instituto Nicaragüense de Estudios Territoriales). El método no supervisado utilizado fue k-medias y sus entradas fueron variables obtenidas a partir de una reducción de dimensionalidad lograda a través del Análisis Factorial Múltiple. Finalmente, 17 conglomerados fueron señalados, por métrica estadística y conocimiento experto, como el mejor número de grupos para describir las condiciones agroecológicas del país.
