Acerca de la investigación sobre agrobiodiversidad en el CIAT
El CIAT desarrolla variedades más resilientes y productivas de yuca y fríjol común, así como forrajes tropicales para la ganadería. Trabaja además para mejorar la producción de arroz en América Latina y el Caribe.
Las variedades de cultivos superiores, producto de nuestro trabajo colaborativo, brindan múltiples rasgos valiosos como alto rendimiento y tolerancia al estrés, que son vitales para garantizar suministros alimenticios globales frente a una demanda en rápido crecimiento, presiones cambiantes de enfermedades e insectos, degradación ambiental desenfrenada y la amenaza inminente del cambio climático.
Usando inteligencia artificial, científicos crearon una herramienta fácil de usar para detectar enfermedades y plagas del banano. Con un promedio de éxito del 90 por ciento en la detección de una plaga o una enfermedad, la herramienta puede ayudar a los productores a evitar pérdidas de millones de dólares.
Las herramientas impulsadas por la inteligencia artificial rápidamente se están volviendo más accesibles, incluso para personas en los rincones más remotos del planeta. Estas son buenas noticias para los pequeños productores, que pueden usar tecnologías portátiles para manejar sus fincas de forma más eficiente, vinculándolos con mercados, agentes de extensión, imágenes satelitales e información climática. La tecnología también se está convirtiendo en una primera línea de defensa contra las enfermedades y plagas que pueden potencialmente destruir las cosechas de sus cultivos.
Una nueva herramienta de los teléfonos inteligentes para productores de banano escanea las plantas para detectar señales de cinco enfermedades principales y una plaga común. En pruebas realizadas en Colombia, la República Democrática del Congo, India, Benín, China y Uganda, la herramienta mostró una tasa de detección exitosa del 90 por ciento. Este trabajo es un paso hacia la creación de una red impulsada por satélites, conectada a nivel mundial para controlar brotes de enfermedades y plagas, afirman los investigadores que desarrollaron la tecnología. Los hallazgos fueron publicados esta semana en la revista Plant Methods.
“Productores en todo el mundo luchan por defender sus cultivos de plagas y enfermedades”, asegura Michael Selvaraj, autor principal, que desarrolló la herramienta con colegas de Bioversity International en África. “Hay muy poca información sobre las plagas y enfermedades del banano para los países de bajos ingresos, pero una herramienta de inteligencia artificial como esta ofrece una oportunidad de mejorar la vigilancia de cultivos, agilizar los esfuerzos de control y mitigación, y ayudar a los productores a prevenir pérdidas en producción”.
Investigadores del Instituto Imayam de Agricultura y Tecnología (IIAT) de India y la Universidad Texas A&M hacen parte del grupo de coautores.
El banano es la fruta más popular del planeta y con la población mundial lista para llegar a los 10.000 millones de personas en 2050, la presión es cada vez mayor para producir suficiente alimento. Muchos países continuarán dependiendo del comercio internacional para garantizar su seguridad alimentaria. Se estima que hacia 2050 las importaciones netas de cereales de los países en desarrollo más que duplicarán las cifras pasando de 135 millones de toneladas métricas en 2008/09 a 300 millones en 2050. El banano es un producto alimenticio esencial para muchas familias y fuente crucial de nutrición e ingresos. Sin embargo, las plagas y enfermedades – el marchitamiento por Xanthomonas, marchitamiento por Fusarium, la raya negra de la hoja (o Sigatoka negra), para nombrar algunas – amenazan con dañar la fruta. Y cuando se presenta el brote de una enfermedad, los efectos para los medios de vida de los pequeños productores pueden ser perjudiciales.
En los pocos casos en que se han estimado pérdidas por el hongo Fusarium Tropical raza 4, en Indonesia han ascendido a US$121 millones, en Taiwán a US$253.3 millones y en Malasia a $14.1 millones (Aquino, Bandoles y Lim, 2013). En África, en donde el hongo se reportó por primera vez en 2013 en el norte de Mozambique, el número de plantas sintomáticas llegó a más de 570.000 en septiembre de 2015.
La herramienta está incorporada en una aplicación llamada Tumaini – que significa “esperanza” en suajili – y está diseñada para ayudar a los pequeños productores de banano a detectar una enfermedad o plaga y evitar que se presente un brote generalizado. La aplicación busca vincularlos con agentes de extensión para detener el brote rápidamente. También puede subir datos a un sistema mundial para un proceso de monitoreo y control de gran escala. El objetivo de la aplicación es facilitar una respuesta robusta y fácil de desplegar para apoyar a los productores de banano que requieran controlar enfermedades del cultivo.
Los altos índices generales de precisión obtenidos durante las pruebas de la versión beta de la aplicación demuestran que Tumaini tiene lo que se requiere para convertirse en una herramienta muy útil de detección temprana de enfermedades y plagas”, afirmó Guy Blomme, de Bioversity International. “Posee un gran potencial para la eventual integración en una aplicación móvil totalmente automatizada que incorpore imágenes satelitales y de drones para ayudar a millones de productores de banano en países de bajos ingresos a tener acceso oportuno a información sobre enfermedades de cultivos”.
La aplicación Tumaini fue posible gracias a rápidas mejoras en la tecnología de reconocimiento de imágenes. Para desarrollarla, los investigadores cargaron en el sistema 20.000 imágenes que representaban varios síntomas visibles de enfermedades y plagas del banano. Con esta información, la aplicación escanea fotos de partes de la fruta, el racimo o la planta para determinar la naturaleza de la enfermedad o la plaga. Posteriormente, brinda los pasos necesarios para enfrentar la enfermedad específica. Además, la aplicación también registra los datos, incluida la ubicación geográfica, y alimenta una base de datos mayor.
Los modelos existentes de detección de enfermedades de cultivos se enfocan primordialmente en los síntomas de las hojas y solamente pueden funcionar con precisión cuando las fotos muestran hojas desprendidas sobre un fondo plano. La novedad en esta aplicación es que puede detectar síntomas sobre cualquier parte del cultivo y está entrenada para ser capaz de leer imágenes de calidad inferior, incluso con irregularidades en el fondo, como otras plantas u hojas, para maximizar la precisión. No es solamente una aplicación”, dijo Selvaraj. “Sino una herramienta que contribuye a un sistema de alerta temprana que apoya directamente a los productores, permitiendo una mejor protección y desarrollo del cultivo y mejor toma de decisiones en temas de seguridad alimentaria” Este estudio, implementado por la Alianza entre Bioversity International y el Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT), ha demostrado el potencial de las tecnologías modernas como la inteligencia artificial, la internet de las cosas, robótica, satélites, computación en la nube y aprendizaje automatizado para la transformación de la agricultura y para ayudar a los productores. Bioversity International y el Área de Investigación del CIAT en Agrobiodiversidad apoyaron este proyecto con financiación y experticia científica para la recolección y procesamiento de imágenes en campo dentro del marco del Programa de Investigación de CGIAR en Raíces, Tubérculos y Banano (RTB). RTB trabaja a nivel mundial para aprovechar el potencial no explotado de estos cultivos con el fin de mejorar la seguridad alimentaria, los ingresos y la resiliencia frente al cambio climático de los pequeños productores, en especial las mujeres y los jóvenes.
CGIAR es una alianza mundial dinvestigación para un futuro sin hambre, dedicada areducir la pobreza, contribuir a la seguridad alimentaria y nutricional, y mejorar los recursos naturales
Los bananos (Musa spp.) son uno de los cultivos frutales más importantes del mundo en términos de volumen de producción y comercio
[1]. Tough un importante alimento básico en África, Asia y América Latina, solo el 13% de los bananos producidos se comercializan a nivel mundial [2], lo que indica claramente la importancia de la fruta en los mercados internos y la seguridad alimentaria. En Oriente y Centro África, es un componente dietético sustancial, lo que representa para más del 50% de la ingesta diaria total de alimentos en partes de Uganda
y Ruanda [3]. Pequeños agricultores, que representan el 85 % de las granjas del mundo [4], enfrentan muchas limitaciones bióticas y abióticas. Varias plagas y enfermedades del banano han causado pérdidas significativas de rendimiento en los paisajes de producción [5] y son una amenaza signifcativa para la seguridad alimentaria mundial. Por lo tanto, la detección temprana de plagas y enfermedades en el campo es una
primer paso crucial. Los enfoques tradicionales de identifcación de plagas y enfermedades se basan en especialistas en extensión agrícola, pero estos enfoques son limitados en los países en desarrollo con baja capacidad de infraestructura humana. Muchos pequeños agricultores confían en el conocimiento empírico, que es menos eficaz para superar los desafíos agrícolas [6]. te temprano La identifcación de una enfermedad o plaga de un cultivo puede conducir a una
intervenciones con los consiguientes impactos reducidos en los alimentos cadenas de suministro. Inteligencia artificial (IA) con modelos de aprendizaje profundo que ayudan a identificar enfermedades de las plantas por apariencia y síntomas visuales que imitan a los humanos el comportamiento debe ser considerado [7]. basado en teléfono inteligente Las aplicaciones de IA podrían alertar a los agricultores y acelerar el diagnóstico de enfermedades, evitando así el posible brote de plagas
y enfermedades [8]. Aunque muchos agricultores de países en desarrollo no tienen acceso a estas herramientas avanzadas, Infiltración de Internet y oferta de penetración de teléfonos inteligentes nuevos avances para la detección de enfermedades de cultivos en el campo. Te Global System for Mobile Association (GMSA) predijo que las suscripciones globales de teléfonos inteligentes alcanzarían los 5 mil millones
para 2020, de los cuales casi mil millones en África [9]. Hacemos Creemos que las tecnologías de vanguardia como AI, IoT (Internet of Tings), robótica, satélites, computación en la nube y El aprendizaje automático está transfigurando la agricultura y ayudando a los agricultores a prever su futuro cercano. El aprendizaje profundo es un método novedoso para el procesamiento de imágenes
y detección de objetos con mayor precisión en la clasifcación de diversas enfermedades de cultivos [10]. Transferencia de aprendizaje es uno de esos enfoques populares en el aprendizaje profundo, donde los modelos pre-entrenados se adaptan para hacer una nueva tarea. Profundo Transfer Learning (DTL) genera un nuevo marco para procesamiento de imágenes digitales y análisis predictivo, con
mayor precisión y tiene un gran potencial en enfermedades de cultivos detección. El enfoque DTL también ofrece una vía prometedora para el reconocimiento de enfermedades en el campo usando una gran imagen entrenada conjuntos de datos y ofrece un acceso directo a los modelos desarrollados para cumplir con las restricciones que ofrece la tecnología móvil aplicación [11]. Tis tendría una práctica distinta
valor para el entorno de campo real. Investigaciones anteriores han validado el reconocimiento basado en IA de enfermedades de cultivos en trigo [12], mandioca [11] y en conjuntos de datos de plantas sanas y enfermas [8, 13]. Reconocimiento de enfermedades de cultivos basado en un sistema de imágenes computarizado
a través de la extracción de características ha revelado resultados prometedores [14] pero la extracción de características es computacionalmente rigurosa e involucra conocimiento experto para una representación robusta. Solamente existen pocos conjuntos de datos de imágenes curadas grandes y restringidos de la biblioteca de enfermedades de cultivos [10]. La plataforma PlantVillage sostiene
más de 50.000 imágenes de diferentes cultivos y enfermedades [15]. Sin embargo, la mayoría de estas imágenes fueron tomadas con desprendimiento hojas sobre un fondo liso, y CNN entrenó en estos las imágenes no se lograron bien cuando se usaron imágenes de campo real [8]. Para construir modelos de detección robustos y más prácticos, muchas imágenes sanas y enfermas tomadas de
diferentes partes infectadas de las plantas, y creciendo bajo se necesitan diferentes condiciones ambientales. Teso las imágenes posteriormente deben ser etiquetadas y preseleccionadas por expertos en fitopatología. Hasta el momento, las enfermedades existentes en los cultivos los modelos de detección se centran principalmente en los síntomas de las hojas.
Desafortunadamente, numerosos síntomas también aparecen en otros partes de la planta y los mejores ejemplos son la plaga del banano y síntomas relacionados con la enfermedad. El objetivo de este estudio fue aplicar técnicas de aprendizaje profundo de última generación para la detección de enfermedad del banano y síntomas de plagas en diferentes partes de la planta de banano. También consideramos el potencial
para adaptar modelos de CNN de aprendizaje profundo preentrenados a detectar enfermedades del banano y síntomas de plagas utilizando un gran conjunto de datos de imágenes de campo real preseleccionadas por expertos recopiladas de África e India. El banano está sujeto a varios tipos de plagas y enfermedades cuyos síntomas se presentan en diferentes partes del
la planta (Cuadro 1). Las ocurrencias de estas enfermedades depende de muchos factores, como el medio ambiente, la temperatura, la humedad, las lluvias, la variedad, la estación, la nutrición, etc. Por ejemplo, ciertas enfermedades se localizan en un país, región o continente en particular, tales como, Marchitez del banano por Xanthomonas, que es muy específca África. Por lo tanto, la recopilación de imágenes confiable y precisa en los puntos de acceso y el etiquetado fuerte son muy importantes.
Dado que nuestro objetivo es una solución global, recopilamos el conjunto de datos de imágenes de las principales enfermedades del banano de diferentes puntos críticos de enfermedades a través de nuestra red CGIAR. Los conjuntos de datos disponibles públicamente cubren pobremente la enfermedad/plaga del banano
imágenes de síntomas y el conjunto de datos públicos de PlantVillage para lejos no incluye imágenes de plátano. Recolectamos nuestro conjuntos de datos propios de hojas infectadas por patógenos específicos en diferentes etapas de infección y otras plantas infectadas partes como plantas enteras, racimos de frutas, frutas cortadas, pseudotallo y cormos, etc. con la ayuda de personal bien capacitado
expertos en banano utilizando diferentes cámaras con varias resoluciones (Tabla 1, Fig. 2). Actualmente, nuestro conjunto de datos CIATBioversity, CGIAR contiene más de 18,000 imágenes de campo originales preseleccionadas por expertos, pero en este estudio utilizamos solo 12,600 imágenes para crear banana conjuntos de datos de imagen. Dado que nuestro objetivo final es desarrollar una
herramienta de detección de enfermedades del banano asistida por móvil productores de banano de todo el mundo/en todo el mundo y la comunidad científca de todo el mundo, enriquecimos nuestra biblioteca de imágenes con una diversa colección de imágenes de diferentes focos de enfermedades (archivo adicional 2: Tabla S1). Para construir un modelo robusto, se capturaron imágenes en tiempo real
escenarios de campo en fincas bananeras. Un fondo heterogéneo es una característica esencial de cualquier imagen de campo real, la mayoría de los conjuntos de datos disponibles públicamente son imágenes de hojas en un ambiente controlado y fondo simple. Por esta razón, tratamos de crear muchas variaciones mientras recopilamos datos del campo. te mas la
variación en el conjunto de datos, mejor es la generalización del modelo entrenado. Las imágenes fueron capturadas con diferentes dispositivos de cámara (Archivo adicional 2: Tabla S1) con antecedentes diversos. Además, el desafiante parte de nuestro conjunto de datos de imágenes son las variaciones de fondo causado por el entorno del campo, hojas secas en
el suelo, hojas superpuestas de plantas vecinas etc. Esto hizo que nuestro modelo fuera más robusto para adaptar cualquier cambios en el fondo en tiempo real. Anotamos las imágenes para entrenar nuestra CNN colocando las imágenes de diferentes clases en carpetas distintas. Elegimos al azar el 75% de las imágenes de cada clase y
ponerlos en un conjunto de entrenamiento. Asimismo, otro 25% de imágenes de cada clase se pusieron en un conjunto de prueba. Te el entrenamiento y el conjunto de prueba contenían 700 campos reales imágenes por clase (700 × 18 clases = 12,600) que tiene Hizo que el conjunto de datos estuviera bien equilibrado. Las categorías y las número de muestras anotadas utilizadas en nuestro sistema puede
se puede ver en la Tabla 1. Llevamos a cabo un fuerte etiquetado enfoque por el cual los expertos en banano confrmaron la síntomas típicos en todas y cada una de las imágenes de los datos conjunto, como resultado finalizamos con un total de 30.952 anotaciones (Tabla 1). Aunque esta estrategia requiere mucho tiempo, trabajamos con tres expertos humanos para
anotar todo el conjunto de datos de bananas que tomó casi 4 semanas. El tedio de la recopilación y el etiquetado de datos había obligado a estudios anteriores [29, 30] a utilizar pequeños conjuntos de datos para entrenar y probar clasificadores. El uso de etiquetas pequeñas conjuntos de datos también es un factor limitante en el aprendizaje automático,
y puede conducir a sobre o subestimación [31]. La mayoría de los conjuntos de datos disponibles públicamente están débilmente etiquetados y resultó en un desempeño deficiente. Función de pérdida Resumimos la función de pérdida total (Adicional archivo 1: Fig. S1a–f ) solo para los modelos ganadores (Archivo adicional 2: Tabla S3). En general, pudimos observar que
la precisión aumentó mientras que la pérdida disminuyó gradualmente con época. Para las imágenes de daños de Corm, el informe el error fue alto hasta la iteración 1500, luego comenzó para bajar y después del paso 4000 se mantuvo constante (Archivo adicional 1: Fig. S1f), el mismo comportamiento se notó en Pseudotallo y Frutas Cortadas (Adicional
fle 1: Fig. S1c, e), donde después de 2000 iteraciones el error permaneció constante hasta el final. Para toda la planta y hojas (Archivo adicional 1: Fig. S1a, b), aunque una pérdida se encontró que estaba por debajo de 0.3 en la última iteración, sufrió debido a muchas variaciones, lo cual fue evidente desde estos dos modelos (planta entera y hoja) fueron encontrados
ser poco preciso en comparación con otros modelos estudiados (Tabla 3). La razón probable fue claramente explicada (KolFACI) y la Alianza Bioversity – CIAT ponen en marcha proyecto de investigación que busca la construcción de capacidades entre los nueve países socios, la diseminación de variedades mejoradas de fríjol y la selección de nuevas variedades con mejor tolerancia al cambio de clima. “Estamos creando conjuntamente un futuro brillante para la agricultura”, dijo Director de KolFACI.
A través de medios virtuales, investigadores de nueve países se reúnen hoy para lanzar una iniciativa colaborativa para enfrentar la amenaza de sequía que se avecina con el cambio de clima.
Se trata de la puesta en marcha del proyecto “Investigación en la tolerancia a la sequía de fríjol común en América Latina para hacer frente al cambio climático”, liderado por la Iniciativa de Cooperación par,a la Alimentación y la Agricultura entre Corea y Latinoamérica (KolFACI) y la Alianza Bioversity International y el Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT).
En el evento de apertura, expertos en el cultivo de fríjol de Bolivia, Colombia, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Perú y República Dominicana discutirán la hoja de ruta del proyecto que busca la construcción de capacidades entre los países socios, la diseminación de variedades mejoradas y la selección de nuevas variedades con mejor tolerancia al cambio de clima.
La variación en el clima y las sequías ocasionales siempre han sido un problema que crea inestabilidad en la producción y alzas en los precios al público. El cambio de clima amenaza con empeorar la situación, y los pronósticos indican que regiones como Centroamérica pueden ver años secos con más frecuencia.
De acuerdo con el científico Beebe “Es común en la región que entre 20% y 30% de los niños sufren de anemia por falta de hierro en la dieta y este es un problema que les puede perjudicar su capacidad mental para toda la vida. El fríjol es fuente de hierro y puede contribuir a reducir el riesgo de anemia”.
Por su parte, Choi Suntay, director de KoLFACI, expresó su satisfacción con el proyecto afirmando que “Estamos creando conjuntamente un futuro brillante para la agricultura”. KolFACI es una iniciativa desarrollada por el Departamento de Administración Rural de Corea del Sur, que tiene como misión compartir el conocimiento y la experiencia en tecnología agrícola y servicios de extensión para promover el desarrollo agrícola sostenible en los países de América Latina y el Caribe.
La escasez de fríjol en el mercado provoca grandes iquietudes en la población y contribuye a la desnutrición que se sufre en algunos países latinoamericanos. La diversidad y uso de forrajes tropicales para la alimentación del ganado son protagonistas en los sistemas ganaderos. La producción y calidad nutricional de los forrajes representan una estrategia de investigación continua en alimentación animal para ayudar a mitigar el impacto ambiental que genera la ganadería tropical. El objetivo de este estudio fue clasificar el comportamiento nutricional en épocas contrastantes y la relación con las características agronómicas de una colección de 129 accesiones del CIAT (Centro Internacional de Agricultura Tropical) de Megathyrsus Maximus establecidas en el trópico seco colombiano. Mediante la técnica de espectroscopía de reflectancia en el infrarrojo cercano (NIRS), se determinó la proteína cruda (PC), la fibra detergente neutra (FDN), la fibra detergente ácida (ADF) y la digestibilidad in vitro de la materia seca (IVDMD) en épocas lluviosas y secas. como efectos fijos. Medimos altura de planta, biomasa de materia seca (BSD) y floración en campo. Aspectos como la altura de la planta y el DMB no mostraron correlación con los aspectos nutricionales, mientras que la floración sí se correlacionó con el contenido de carbohidratos estructurales. A pesar de que el genotipo y la precipitación afectan el valor nutricional, existe una estabilidad nutricional relativa en FDN, FDA y DIVMS entre temporadas para algunas accesiones. De acuerdo con el análisis de conglomerados realizado para cada época, se evidenció que del total de la colección, el 51,2% de las accesiones en época poco lluviosa y el 19,4% de las accesiones en época lluviosa se clasificaron con un mejor perfil nutricional, mostrando así mayor número de materiales con mejor comportamiento nutricional en la época poco lluviosa. Tanto las características genotípicas de M. maximus como las condiciones ambientales durante las estaciones contrastantes son factores 
Como parte de su iniciativa Visión 2020 para la Alimentación, la Agricultura y el Medio Ambiente, el Instituto Internacional de Investigación sobre Políticas Alimentarias (IFPRI) realizó talleres en tres regiones en desarrollo del mundo. El taller sobre América Latina, patrocinado conjuntamente por el Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura (IICA), el Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT) y el IFPRI, se llevó a cabo en Cali, Colombia, del 20 al 22 de marzo de 1995. Este documento se basa en debates entre unos 30 investigadores, expertos técnicos y formuladores de políticas latinoamericanos que participaron en el taller. Los hechos y las cifras que aquí se presentan se extraen de los documentos presentados en el taller, y las metas y estrategias son las que alcanzaron los participantes del taller. Las naciones de América Latina están experimentando cambios económicos, políticos y sociales dramáticos. Los efectos sobre la pobreza, la seguridad alimentaria y el medio ambiente son inciertos. El cambio, sin embargo, ofrece oportunidades. América Latina tiene ahora una oportunidad histórica de lograr para el año 2020 una visión donde se haya erradicado la pobreza extrema, el hambre y la desnutrición severa; donde los ingresos, la riqueza y las oportunidades se distribuyen de manera más uniforme y justa; y donde todos los ciudadanos disfruten de ambientes limpios y saludables y trabajen juntos para usar y proteger los recursos naturales de la región para ellos y para las generaciones futuras.
que pue den influir en la variabilidad del contenido nutricional, los parámetros productivos y la floración. Además, la clasificación del material forrajero según la prueba T-cuadrada de Hotelling y el índice de clasificación nutricional sugiere accesiones que podrían ser prometedoras para una calidad nutricional resiliente y un DMB adecuado, lo que demuestra que M. maximus podría convertirse en una alternativa para la alimentación animal y la producción ganadera sostenible durante los períodos críticos de sequía. en agroecosistemas tropicales.
En Katumani, Kenia Oriental, se caracterizaron 47 accesiones de ocho especies diferentes del género Brachiaria (ahora: Urochloa) obtenidas del banco de germoplasma del Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT) en Colombia, utilizando un conjunto de 22 caracteres agronómicos y morfológicos. La mayoría de las accesiones se originaron en áfrica Oriental. Para el efecto fueron trasplantadas 12 plántulas en parcelas de una línea a una distancia de 10 cm entre ellas. Las observaciones se realizaron en 10 plantas y para el análisis de los datos se utilizaron métodos multivariados con el fin de agrupar las accesiones con características agronómicas y morfológicas similares. El análisis de componentes principales (ACP) permitió identificar cuatro componentes con eigenvalores > 1, donde el primero y segundo representaron 23.8 y 20.2% de variación, respectivamente. En el análisis de conglomerados fueron identificados cinco grupos principales, diferenciados por las características: días a 50% de floración, duración de floración y despliegue de la planta. La frondosidad, el hábito de crecimiento, el grosor del culmo y el color del estigma no mostraron diferencias significativas entre los grupos. Los resultados proporcionaron información útil sobre la diversidad agronómica y morfológica entre las accesiones, pero el tamaño reducido de la colección no permitió identificar el alcance de la variación en este género. Variables importantes como el rendimiento de materia seca y la composición química de estas accesiones deben ser evaluadas antes de proceder con trabajos similares en campo.
El frijol común (Phaseolus vulgaris L.) es la leguminosa alimenticia más importante para el consumo humano. El estrés por sequía es la principal limitación del estrés abiótico de los rendimientos de frijol en los sistemas agrícolas de pequeños agricultores en todo el mundo. El trabajo actual tuvo como objetivo determinar el papel de la movilización mejorada de fotosintatos para mejorar la adaptación al estrés por sequía intermitente y terminal e identificar algunos rasgos adaptativos clave que pueden usarse para desarrollar genotipos resistentes a la sequía. Se realizaron estudios de campo durante tres temporadas en el Centro Internacional de Agricultura Tropical, Palmira, Colombia para determinar las diferencias genotípicas en la adaptación al estrés por sequía intermitente (dos temporadas) y terminal (una temporada) en comparación con las condiciones de riego. Se evaluó un conjunto de 36 genotipos, incluidos 33 de frijol común, dos de frijol silvestre y un caupí, utilizando un diseño de celosía de 6 × 6 en condiciones de campo con riego y secano. Se identificaron tres líneas élite de frijol común (NCB 226, SEN 56, SER 125) con niveles superiores de adaptación a condiciones de estrés por sequía intermitente y terminal. El mayor rendimiento de estas líneas bajo estrés por sequía se asoció con su capacidad para removilizar los fotosintatos para aumentar el rendimiento de grano en función de valores más altos de índice de cosecha, índice de cosecha de vainas, índice de área foliar y biomasa del dosel. Dos accesiones de germoplasma de frijol silvestre (G 19902, G 24390) mostraron una adaptación muy pobre a ambos tipos de estrés por sequía. Una línea negra de semilla pequeña (NCB 226) fue superior en la combinación de valores más altos de biomasa de dosel con mayor capacidad para movilizar fotosintatos a grano bajo ambos tipos de estrés por sequía. Dos líneas rojas de semillas pequeñas (SER 78, SER 125) parecen combinar las características deseables de una mayor movilización de fotosintatos a la semilla con un uso efectivo del agua a través del enfriamiento del dosel bajo estrés por sequía terminal. El índice de cosecha de vainas mostró una asociación positiva significativa con el rendimiento de grano bajo ambos tipos de estrés por sequía y esta característica puede ser utilizada por los mejoradores como un método de selección adicional al rendimiento de grano en la evaluación de poblaciones de mejoramiento para ambos tipos de estrés por sequía.
La carrera de Anthony (Tony) Bellotti como humanitario y entomólogo siguió una trayectoria que lo llevó a El Salvador con el Cuerpo de Paz (PC) en 1962, el Estado de Nuevo México para una Maestría, Paraguay (nuevamente con el Cuerpo de Paz), la Universidad de Cornell para un Ph.D., y Colombia donde trabajó para el Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT) desde 1974 hasta su fallecimiento en marzo de 2013 en Naples, Florida. Tony se convirtió en un apasionado defensor de la yuca y en una de las autoridades más importantes del mundo en la entomología de ese cultivo huérfano que sustenta a millones de las poblaciones más pobres del mundo. Tony desempeñó un papel crucial en uno de los ejemplos más citados y exitosos de control biológico clásico, la introducción de una avispa parasitoide de Paraguay para controlar el piojo harinoso de la yuca en una amplia área de África conocida como el cinturón de yuca. Su carrera abarcó un período de tiempo que podría denominarse como una edad de oro de los programas de productos básicos en los "Centros CG" internacionales organizados bajo el Grupo Consultivo sobre Investigación Agrícola Internacional (CGIAR), que siguió los pasos de Norman Borlaug y Robert McNamara. , la improbable alianza que condujo a la Revolución Verde. Entre los logros menores de Tony estuvo la contratación del autor para el CIAT en 1986, donde trabajé en plagas de forrajes tropicales y luego en el manejo integrado de plagas de la yuca en el noreste de Brasil y África occidental. Tony fue un mentor y un amigo cuya carrera ofrece la oportunidad de ver una vida única y sus contribuciones a la agricultura internacional.
El efecto del procesamiento sobre el potencial cianogénico de las raíces de dos nuevos cultivares de yuca (TME 419 y TMS 98/0505) obtenidos del banco de germoplasma del Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT) Cali, Colombia y cultivados en el Instituto Nacional de Investigación de Cultivos de Raíces (NRCRI) ) Umudike, Nigeria, se estudió mediante el método espectrofotométrico. Estos cultivares son plantados y distribuidos a los agricultores por NRCRI, Umudike, pero no se ha evaluado su potencial cianogénico en su nuevo entorno climático antes y después del procesamiento. El potencial cianogénico de la pulpa de la raíz en su forma sin procesar varió de 40,0 + 0,2 a 60,0 + 0,3 mgCN-kg-1, mientras que el procesamiento en gari y hojuelas secadas al horno resultó en un potencial cianogénico de 0,29 + 0,01 mgCN-kg-1 para el cultivar TME 419. y 0.2 + 0.05mgCN-kg-1 para TMS 98/0505 para gari y 36.06mgCN-kg-1 para TME 419 y 34.16mgCN-kg-1 para TMS 98/0505 respectivamente para los chips. Por lo tanto, el uso de los métodos de procesamiento utilizados en este estudio ha reducido drásticamente el potencial cianogénico del producto a niveles seguros.En épocas de escasez, los agricultores recurren a la conservación de los alimentos mediante procesos de fermentación anaeróbica, conocidos como ensilaje. Una vez abierto el silo, el sustrato es aeróbicamente estable si conserva su integridad nutricional al abrirlo. Este es el resultado de un ambiente ácido que restringe los efectos deletéreos de la acción de los microorganismos patógenos, expresados ​​como indicadores de estabilidad a la exposición aeróbica. Uno de los problemas empíricos que enfrenta el productor es resolver la interrogante de cómo evitar el deterioro del ensilaje una vez abierto, para lo cual esta investigación apunta a la resistencia en el período de exposición aeróbica (PEA) de un ensilaje de Pennisetum purpureum (PP) con diferentes niveles de sustitución de Tithonia diversifolia (TD). El estudio se realizó en el Centro Internacional de Agricultura Tropical en Colombia. Con un ensilaje de 90 días de fermentación, se realizó una prueba de estabilidad aeróbica de siete días, utilizando un kilogramo de ensilaje en diferentes proporciones (%) de TD/PP: 100/0, 67/33, 33/67 y 0/100 enriquecido con dos aditivos a base de Lactobacillus. Se midió el cambio de materia seca, temperatura y pH, encontrando estabilidad a la exposición aeróbica. Es destacable el papel de la TD una vez que el ensilaje ingresa a la PEA debido a la capacidad amortiguadora que amortigua el cambio de pH una vez que se abre el silo, generando una mayor estabilidad aeróbica.
La sistematización de experiencias (SE), aunque inicial, con la apropiación del conocimiento producido entre investigadores y caficultores del suroccidente colombiano, se realizó mediante enfoques cualitativos apoyados en la etnografía y utilizando la tipología del estudio de caso. Buscamos generar conocimiento sobre experiencias para determinar factores sociales, culturales y ambientales que puedan estimular la apropiación del conocimiento bajo una premisa de investigación inclusiva. Para la SE de empaques biodegradables para plántulas de café se siguieron las secciones y guías propuestas por la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (Acosta, 2005) y el Centro Internacional de Agricultura Tropical (Mosquera, 2010). Estos se complementaron con talleres y entrevistas semiestructuradas que permitieron identificar, registrar y ajustar procesos en la cultura cafetera, así como su relación con el medio ambiente y la disposición de residuos sólidos. Como motivaciones de la familia y del grupo, se identificaron en las prácticas tradicionales y en el interés de los productores por capacitarse o por problemas ambientales que pudieran estimular el proceso de apropiación. Los productores de café también reconocen la implementación de empaques biodegradables como una estrategia ajustable y viable para mitigar los problemas ambientales. Finalmente, concluir que, para lograr la apropiación de los resultados de investigación en el medio rural, es importante fortalecer la conexión entre la academia y las comunidades rurales para proponer soluciones que promuevan el intercambio de conocimientos, pero no su imposición.
La información de la diversidad fenotípica existente del pasto Urochloa es importante en la selección para el desarrollo de pastos. Cuarenta y siete accesiones de 8 especies diferentes de Urochloa obtenidas del banco de germoplasma del Centro Internacional de Agricultura Tropical en Colombia se caracterizaron utilizando un conjunto de 22 caracteres agronómicos y morfológicos. La mayoría de las accesiones procedían de la región de África Oriental. Las accesiones se plantaron en diciembre de 2013 en Katumani, en el este de Kenia. Doce plántulas de cada accesión se trasplantaron en parcelas de una sola hilera con un espacio de 10 cm entre plantas. Se recogieron datos agromorfológicos de las 10 plantas intermedias de cada accesión. Se aplicaron análisis multivariados para agrupar las accesiones con características agronómicas y morfológicas similares. El análisis de componentes principales reveló 4 componentes con valores propios mayores que 1, con el primer y segundo componente representando el 23,8 y el 20,2 % de la variación, respectivamente. El análisis de conglomerados identificó 5 grupos principales diferenciados en gran medida por días al 50% de floración, duración de la floración y propagación de plantas. La frondosidad, el hábito de crecimiento, el grosor del culmo y el color del estigma no mostraron diferencias significativas entre los racimos. Los resultados proporcionaron información útil sobre la diversidad en agronomía y morfología que existe entre las accesiones, pero la colección no fue lo suficientemente diversa y se necesita una muestra mucho más amplia de accesiones para identificar el verdadero grado de variación en este género. Sería necesario evaluar variables importantes como el rendimiento de materia seca y la composición química de estas accesiones antes de proceder con cualquier evaluación adicional en el campo.
El frijol común (Phaseolus vulgaris L.) es la leguminosa de grano más importante para el consumo humano y el estrés por sequía afecta a más del 60 % de la producción de frijol seco en todo el mundo. Se realizaron estudios de campo y de protección contra la lluvia en el Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT), Palmira, Colombia para (i) evaluar las diferencias fenotípicas en la resistencia a la sequía en los acervos genéticos andinos y mesoamericanos, (ii) identificar genotipos andinos y mesoamericanos con superior resistencia a la sequía, e (iii) identificar rasgos fenotípicos que pueden ser útiles para mejorar la resistencia a la sequía en el frijol común. Un total de 24 genotipos de frijol, doce genotipos pertenecientes al acervo genético mesoamericano y doce al acervo genético andino fueron evaluados en campo con dos niveles de abastecimiento de agua (riego y temporal) y sequía manejada bajo condiciones de protección contra la lluvia. Los resultados mostraron que cinco líneas mesoamericanas SEA 5, SEA 15, SER 22, SER 16, SER 8 y una línea andina SEQ 1003 tienen resistencia superior a la sequía. El desempeño superior de estas líneas bajo estrés por sequía se asoció con una mejor biomasa del dosel en el llenado de la mitad de la vaina que podría estar relacionado con un sistema de raíces más profundo y un uso efectivo del agua, combinado con una removilización eficiente de los fotosintatos desde las estructuras vegetativas hasta el desarrollo de la vaina (índice de partición de la vaina). , PPI) y llenado de grano (índice de cosecha de vainas, PHI). El índice de cosecha de vainas podría ser un criterio de selección útil para la resistencia a la sequía, para mejorar la eficiencia de los programas de mejoramiento para seleccionar genotipos superiores de frijol común.
