Tres grandes retos son reconocidos en la situación mundial actual, y de manera especial en Colombia, en relación con el campo y la seguridad alimentaria y nutricional-SAN: 1) la inequidad y la pobreza como factores a derrotar, 2) las condiciones de sostenibilidad ambiental, producción de alimentos y variabilidad y cambio climático como factores críticos de supervivencia y 3) el campo colombiano y el desarrollo rural como factores estratégicos en el desarrollo del país (CB 2016). Los dos primeros están incluidos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible-ODS y hacen parte de la necesidad de alimentar a una población mundial creciente, con la decisión compartida de Naciones Unidas de hacerlo con criterios de sostenibilidad y de equidad (ODS2015), y en condiciones de variabilidad y adaptación al cambio climático. El tercero es específico del país, que ha medido la brecha de desarrollo entre el campo y la ciudad en Colombia (DANE-Censo nacional agropecuario 2015) y acepta la deuda social del país con el desarrollo rural (DNP2015 Informe final de la Misión para la transformación del campo), en momentos en que se prepara para aprovechar las condiciones resultantes de los acuerdos de paz y el post conflito. Corporación Biotec-CB, pionero frente a estos aspectos estratégicos, ha construido su Oferta tecnológica fundamentada en “la reconversión agrícola para vivir mejor” y está preparada para responder a los retos del desarrollo BIO de Colombia.

En este sentido, el potencial aporte de CB es reconocido con su participación en la construcción del ecosistema regional de innovación que incluye en la “narrativa de competitividad del departamento” (CRC2015) los Bionegocios como una de las 5 fortalezas del Valle del Cauca.
CB hace parte del Comité científico de la región de planeación y gestión RPG G11, donde ha posicionado el sector rural y la importancia de la biodiversidad como “capital” de la región, inexplicablemente no reconocido en las decisiones de política pública y planeación. CB es miembro del Consejo Directivo de la Mesa Sectorial de Biotecnología del SENA. Hace parte de las iniciativas Cluster, especialmente de la Iniciativa Cluster Belleza y cuidado personal, en la cual la generación de Ingredientes Naturales, que ha promovido CB, comienza a ser visible como factor diferenciador para participación en mercados mundiales. CB lidera en el Pacífico, la relación con la Estrategia Colombia/Expedición BIO y realizó en este contexto con Colciencias el primer Taller nacional en las regiones: Biodiversidad y Biotecnología en escenarios de Cambio Climático en Colombia, en alianza con el CIAT, con participación de 40 representantes de sectores empresariales, académicos, de investigación y de la diáspora de científicos colombianos. La expectativa de desarrollar proyectos en esta Estrategia, ha sido sin embargo aplazada a la espera de recursos. El MADR, reconoce la importancia y pertinencia de la Oferta tecnológica de la CB para los intereses que representa el Ministerio y lo registra en comunicación a CB.Esta posición no se refleja sin embargo en una remuneración directa, ni en proyectos aprobados para financiación para la Corporación.

La Buena noticia es que, al terminar el 2015, CB tiene al día sus compromisos institucionales y al cierre de los contratos laborales al finalizar el año, todas las obligaciones fueron debidamente cubiertas. Igualmente es buena noticia, estar en capacidad de presentar y documentar el patrimonio institucional de la Corporación que registró en 12 componentes

En cuanto a propuestas y oportunidades enfatizamos en la aprobación por la Junta Directiva de la capitalización de, investigacion  y desarrollo
C.B y sobre el apoyo a C.B. de parte del nuevo Rector de la UV y la renovación del Convenio entre la Universidad del Valle y Corporación Biotec. Así como también la iniciativa de un Convenio Universidad del Valle – Corporación Biotec y CIAT.
C.B. está lista para responder a los retos fundamentales que reconoce Colombia actualmente, en sintonía con las tendencias mundiales, y cuenta con el respaldo de la UV trabajando como entidades aliadas, para aprovechar los avances y requerimientos institucionales renovados.
Con esta introducción, presentamos el Boletín informativo de CB correspondiente al segundo semestre de 2015, con el objetivo de rendir cuentas a socios, aliados y a la comunidad en general sobre los resultados y avances, con el fin de ponerlos a disposición para su utilización y aprovechamiento 
Corporación Biotec (CB) es una organización privada, sin ánimo de lucro, promovida para su constitución en 1995 por la Universidad del Valle en el marco de la Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación de Colombia, con la participación de asociados de los sectores académico, gubernamental, empresarial y de la sociedad civil.
Corporación Biotec es un Centro de Investigación, Desarrollo tecnológico e Innovación del Sistema Nacional de CTI de Colombia reconocido por Colciencias mediante la Resolución 00678 de 2012, reconocimiento ampliado por Resolución 00195 de Marzo 31 2015.
Con base en un convenio especial, CB tiene su sede en el CIAT desde 1999.  investigacion  y desarrollo CB ha construido una Escuela de Pensamiento, basada en tres pilares la cadena de valor de la Investigación, Según lavisión de CB,actualizada en el proceso de Direccionamiento Estratégico 2013-2018, en el año 2018 Corporación Biotec se constituirá en el referente en la utilización de la biotecnología para lainnovación tecnológica en la Región Pacifico Colombiana.
CB tiene como Misión : Desarrollar y aplicar biotecnologías microbianas y vegetales para contribuir a la optimización de las cadenas productivas bioindustriales, apartir del conocimiento y uso sostenible de la biodiversidad del Occidente Colombiano.
Son propósitos de Corporación Biotec, investigacion  y desarrollo, investigacion  y desarrollo Aprovechar la biotecnología y la innovación tecnológica en la agricultura y la agroindustria para la solución de necesidades y oportunidades de la bioindustria del país y la Región.
Imagen 2. Sectores productivos beneficiarios: Cadena Productiva -CB 2.Nuestra Imagen y ambiental Aplicar desarrollos tecnológicos adaptados a sistemas de cadenas productivas, integrando diversos actores, empresarios grandes y pequeños, academia en diversos niveles, comunidad en general, vinculados al desarrollo rural, local, regional, nacional e internacional.
•Desarrollar mecanismos quepermitan una mayor velocidad de apropiación de la Investigación en la producción. CB trabaja vía proyectos, que se desarrollan asociativamente, enconsorcios, redes de negocios y convenios,con la academia, empresarios, el gobierno y las comunidades.
La corporación ha desarrollado modelos avalados interinstitucionalmente para aportar innovación tecnológica a la agricultura, la agroindustria y labioindustria, de manera especial al desarrollo rural, los cuales ofrece como servicios tecnológicos.
Entre ellos, se encuentran : Agricultura Específica por Sitio en Frutales : AESFRUT, Cultura y Sello Agricultura Saludable, Innovación Tecnológica para Empresas Agroindustriales de Alto Valor Agregado en la Economía Campesina: IECAM, Inserción de la Biotecnología en la Educación Básica Rural y el Taller Biotecnología para no Biotecnologo
Las consideraciones políticas sobre Colombia se encuentran en el centro del interés público global. Los 
políticos, económicos y sociales que surgen desde la firma de los acuerdos de paz de La Habana nos son menores; en
el centro de estos desafíos, la agricultura juega un papel crucial en la evolución del país, desde una posición de
economía de carácter emergente hacia una de carácter consolidado, dentro del club de buenas prácticas de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). La investigación y el desarrollo en agricultura
han probado ser un direccionador económico de este sector, y, en ese sentido, este artículo propone un aporte
académico basado en un análisis bibliométrico centrado en la identificación de los autores y organizaciones más
influyentes de esta disciplina, con base en el mapeo de las redes científicas de citación de artículos durante los últimos
18 años, basado en la información que proporciona la de la base de datos Web of Science (WoS). Las instituciones de
Educación Superior, especialmente las universidades, están jugando un rol principal dentro del desarrollo de
investigación, innovación y creación de conocimiento en agricultura, en este documento se resalta la importancia de
ese rol.
La necesidad de aumentar de forma sostenible la producción agrícola en el ámbito mundial ha fortalecido el enfoque
colaborativo dentro de los instrumentos basados en políticas para la promoción de la innovación regional y nacional
en agricultura[1]. Los sistemas de innovación agrícola (SIA) son redes de actores (universidades, centros de
investigación, entidades territoriales, empresas, ONG) que trabajan de forma colaborativa [2]. Las universidades
juegan un papel central en la colaboración entre actores en los Sistemas de Innovación (SI) en el ámbito mundial, por
medio de funciones y roles como la intermediación de conocimiento, soportada en su capital social. La heterogeneidad
de las redes de colaboración científica es un facilitador de la difusión de la innovación y el impacto de los resultados
de investigación. En este artículo se analizan las redes de citación de autores y organizaciones en investigación agrícola
en Colombia, como un aporte académico a la comprensión de la productividad e impacto de autores y organizaciones,
así como colaboración dentro de esta disciplina. Dentro de los mapas presentados, los nodos representan las unidades
de análisis (autores y organizaciones) y los arcos o bordes, las relaciones en las que se centra el tipo de análisis,
específicamente, las relaciones de citación.
2. Métodos
Se recopiló la información de citaciones de los artículos publicados entre los años 2000 a 2018, por medio de la opción
de búsqueda avanzada por país/región, usando los términos CU=(Colombia); y se obtuvo como resultado la
identificación de 72.604 artículos. Web of Science clasifica los artículos en algunas categorías seleccionadas[3], y se
refinaron los resultados de investigación por subcategorías relacionadas con el agro, con lo cual se identifican 6408
documentos. Para relacionar solo artículos de investigación, se aplican filtros tomando en consideración solo artículos
y revisiones, de lo que se obtienen 6282 estudios. Los resultados son clasificados usando un análisis centrado en países,
con información de Colombia, y se aplicaron análisis basados en citación y productividad para la evaluación de
actividades de colaboración científica. El análisis bibliométrico y el mapeo de redes se desarrollan con base en
información estadística de citaciones de autores y organizaciones del censo de los 6282 artículos. El análisis de la
citación de autores y organizaciones permite identificar autores influyentes dentro de las redes científicas[4]. El análisis
de citas comienza con la selección de los “autores”, como unidad de análisis u objeto a estudiar, seguido de la inclusión
de organizaciones como un complemento a los análisis mencionados. El mapeo de las redes de citación se desarrolló
con el software VOSviewer, el cual se posiciona como la herramienta líder por número de citaciones en el mapeo y
visualización científica 3. Análisis de citación de autores En la búsqueda de los autores más influyentes, se presentan y analizan en profundidad los mapas basados en citas de
los artículos de mayor impacto de la ciencia agrícola en Colombia. Este análisis se caracteriza por su independencia,
dado que se conoce que WoS considera la información de citas como parte de su proceso de asignación de categorías
o cuartiles a las revistas indexadas. La figura 1 muestra la red de los 693 autores más citados en investigación agrícola
dentro de la muestra. Esta información de citación es usada en el análisis de cocitación de autores, para mostrar el
relacionamiento entre los autores altamente citados. El ranking de los 10 autores más citados se muestra en la tabla 1.
ISSN impreso: 1657 – 4583, ISSN en línea: 2145 – 8456. CC BY-ND 4.0 E. Romero-Riaño, A. Pertuz-Comas., “Colaboración científica en investigación agrícola en Colombia,” Rev. UIS Ing., vol. 18, no. 3, pp. 10-14,
2019. doi: 10.18273/revuin.v18n3-2019022 Dentro de la estructura de esta red, resalta la posición central del profesor Rao I., quien, junto con los autores Blair M.
y Beebe S. conforman el cluster con mayor influencia dentro de la red (color violeta), debido a su productividad
(cantidad de documentos) e impacto (número de citas) Figura 1. Mapa de citación de autores en investigación agrícola en Colombia
La tabla 1 resume los datos del número de citaciones, el país de localización y la filiación institucional de los diez
principales autores ordenados por el número de citaciones dentro de WoS. De acuerdo con el indicador del número de
citaciones, el autor más influyente dentro de la red de investigación en agricultura en Colombia es Blair MW. El
profesor Blair de la Universidad de Tennessee presenta un total de 89 documentos en la muestra, y 132 vínculos con
otros investigadores de la red (fig. 1), Tabla 1. Ranking de autores más citados en investigación agrícola en Colombia

